Bienvenidos amigos de todo el mundo a Geopolítica en Acción en su versión podcast. Mi nombre es
Martin Bilik, me acompaña como siempre el profesor Mauro Labombarda. El tema que vamos a tocar hoy es
un tema que nos incluye más allá de nuestro interés. Desde nuestro origen es un tema patriótico,
por decirlo de alguna manera. Vamos a hablar del conflicto que desencadenó finalmente la
Guerra de Malvinas, pero haremos una mirada geopolítica de la guerra de Malvinas. Haremos de
cuenta, si es que esto es posible, que ni siquiera somos argentinos. Más allá de que nuestras
convicciones con respecto a las Islas Malvinas son bien claras y por si hiciera falta destacarlas,
son argentinas y así las consideramos. Sin embargo, de todo lo que se ha hablado en
general en nuestro país sobre las Islas Malvinas, generalmente el foco estuvo puesto
en la contienda bélica y en los factores, podríamos decir, endógenos que tuvieron protagonismo.
Es decir, siempre se destacó el nivel, si estaba en el nivel adecuado los mandos,
si la estrategia fue la correcta, si se peleó con los recursos necesarios y adecuados, etcétera.
Sin embargo, creo que sigue faltando un análisis geopolítico de la cuestión ascendiendo nuestras
propias fronteras. Es decir, subámonos a un satélite y veamos el mapa global. Y el mapa
global es mucho más amplio de lo que estamos acostumbrados a ver. Por caso, las islas en
sí son 11 mil kilómetros cuadrados y parecería que este es el escenario a atender. Sin
embargo, este escenario es mucho más amplio en realidad. Podríamos hablar de 6 millones de
kilómetros cuadrados. Esto sería dos veces la Argentina continental. ¿Por qué? Porque aquí
hay que comprender la realidad del Atlántico Sur en su conjunto y quiénes son las naciones
que tienen presencia en esta porción del mundo. Si hablamos de la costa, prácticamente
hay dos países que tienen costa hacia el Atlántico, en Sudamérica, que son Brasil y
Argentina. Tomamos la porción uruguaya con todo respeto como despreciable dada la inmensidad de
costa que tenemos junto a los brasileños. Y por otro lado, dos naciones por fuera de
Sudamérica que tienen intereses en esta zona. Por supuesto, el Reino Unido, actual ocupador
de las islas del archipiélago sur, y desde ya Estados Unidos, donde America for the Americans.
Es decir, en esta zona, si alguien debiera monitorearla, deberíamos ser nosotros. Más
allá de la importancia comercial, de recursos, etc., que no es menor, hay que decir que tanto
por el canal de Beagle como por el archipiélago de Drake, que son los puntos de contacto entre el
Océano Atlántico y el Pacífico, circulan actualmente cerca de 200.000 buques de carga
por año. Es decir, el 80% del petróleo que demanda Europa Occidental transcurre por esta
zona. El 40% de las importaciones de Estados Unidos circulan por esta zona. Y esta es
una zona, además de conexión directa y de influencia directa con la Antártida, que además
de ser un enorme reservorio de recursos naturales, es además un puesto de observación científica y
espacial prácticamente privilegiado. Y entonces nos encontramos con causas exógenas que pudieron
derivar en este conflicto. Es decir, no tanto la voluntad de una junta militar de facto,
de un país sudamericano en sí. Tomo libremente la decisión de invado Malvinas, no invado Malvinas,
en qué condiciones lo hago, salvo al gobierno invadiendo Malvinas, etc., sino que hay aquí
un marco internacional. Y entonces, volviendo al concepto que siempre refrescamos con respecto
a la geopolítica, aquí los que determinan los escenarios son los actores, no son los
países periféricos, ni aún siendo directamente los implicados. Profesor Mauro La Bombarda,
buenas noches. Aquí le planteo el tema. Yo sé que usted tiene ideas muy interesantes al respecto,
así que me gustaría empezar a escucharlas. Bueno, qué tal Martín, cómo estás? Muy
interesante lo que acabas de decir, coincido plenamente. Me gustaría debatir con vos en
estos temas, pero haremos lo posible. Hasta que esto es completamente de acuerdo. Sí,
es un tema como vos anunciaste que nos toca muy de cerca, toca las fibras más emotivas,
quizás de los argentinos, estamos en presencia quizás de la gesta militar más importante
de toda la historia de nuestro país, haber enfrentado a Gran Bretaña y del modo que
lo enfrentamos. Este es un tema que merece muchísimo tratamiento porque hay que desmitificar
bastantes cosas, pero vamos a tratar de abstraernos de ese sentimiento que tenemos
hacia Malvinas y el reconocimiento hacia los héroes y la gesta, insisto, que representa para
nuestro pueblo y tratemos de verlo desde la geopolítica con cierta objetividad. En primer
lugar, arrancaría diciendo cuál es la importancia geopolítica de las islas, porque si no nos
limitamos solamente a un hecho anecdótico. No, y tiene una enorme importancia geopolítica
y vos la señalaste. Yo rescataría dos grandes temas, uno es el paso interoceánico,
un tema que siempre ha preocupado a los británicos como cuando fueron la principal
fuerza marítima del mundo y sigue preocupando por lo que vos acabas de decir también,
la enorme cantidad de tráfico comercial que pasa por ahí. Y el segundo gran tema es la
proyección antártica. Recordemos que la Antártida todavía no tiene asignación de
soberanía a ningún país y que uno de los criterios que se dice que se va a aplicar cuando
venza la última renovación del contrato del Tratado Antártico puede ser los países que
tengan proyección sobre su territorio. Aquí se hablaría sobre esta cuestión del
Tratado Antártico. Hay una especie de standby en el Tratado Antártico debido a que las
naciones que tienen intereses en la Antártida no se han puesto de acuerdo. Si no me equivoco,
vencería en el 2028 con lo cual... 40 y pico, creo. Creo que más cerca del 28-30 no debería
pasar de ahí. Y hay una situación, se toma como la porción de la Antártida que le
correspondería a cada país un cono determinado por su punto extremo este y oeste hacia el
centro de la Antártida. Ahora bien, Argentina tiene una pretensión de una porción muy
importante más allá de una tradición histórica de ocupación efectiva y de bases instaladas en
la Antártida que desde nuestro punto oeste tomaría las Malvinas y nuestro punto este sería la
sandwich porque nosotros aspiramos a eso. Pero ese cono nuestro está superpuesto con el cono
chileno y el cono inglés. Sí, y el británico también se superpone con el chileno. Ese es un
tema complejo, pero lo que estamos señalando y creo que es lo importante de esto es que las
Malvinas tienen un rol muy importante cuando se asignen sectores antárticos y es un pie de
Gran Bretaña para aspirar a eso que, como decís, la pretensión británica se superpone
con la nuestra y con la chilena. Esa es la importancia geopolítica que tienen las islas.
A mí me gustaría en esta ocasión hablar de lo que podrían ser los antecedentes del conflicto,
aquel 2 de abril del 82. Y en los antecedentes no me voy a referir a lo que se hace en forma
habitual, que es quién es el dueño de las islas, por qué, por qué son nuestras.
¿Qué punto de partida tomaría usted para analizar los geopolíticos?
Yo arrancaría con algo que vos mencionaste muy acertadamente que es la doctrina Monroe.
No olvidemos que cuando los ingleses toman las Malvinas ya Estados Unidos había declarado que
América es para los americanos, 1833. ¿Pero qué problema tuvieron los norteamericanos?
¿Pudieron hacer valer la doctrina Monroe en ese momento? No. ¿Por qué? Porque no tenían
la tecnología marítima para llegar a pelear acá contra los británicos. No había ninguna
alianza militar entre Estados Unidos y los británicos. Hacía muy pocos años que los
británicos habían invadido Washington y habían prendido fuego el Capitolio, la Casa Blanca. Es
decir, no eran potencias aliadas. Sus intereses geopolíticos eran y siguen siendo antagónicos
en muchos puntos, sobre todo en América. Y Estados Unidos no pudo intervenir y se lamentan
algunos estudiosos norteamericanos haciendo historia. No pudieron echar a los británicos ni de las
Malvinas ni pudieron impedir el bloqueo francés, el anglo francés. En tiempos de rosas. En tiempos
de rosas, exactamente. Porque no tenían la tecnología. Hoy en día sería impensable una
fuerza europea tomando un territorio americano sin la avenida de Estados Unidos. Jamás le daría
la avenida. Jamás le daría la avenida. Entonces, eso es un primer antecedente que hay que tener en cuenta.
Estados Unidos nunca reconoció la soberanía británica en las islas Malvinas. Eso desde
1833 hasta hoy. Hasta hoy. Estados Unidos tiene lo que se llama una doctrina propia, unilateral,
que se llama del no reconocimiento. Quiere decir, yo no te reconozco algo pero no actúo en tu
contra. Porque no es el momento. Entonces, puedes decir, tomaste las Malvinas y mueven. Yo no te
reconozco la soberanía. Pero si empatea la cuestión jurídica hacia adelante, no se define.
No la reconoce. Por ejemplo, si hoy en día Gran Bretaña quisiera hacer valer la
soberanía sobre las islas Malvinas para aspirar a una porción antártica, Estados Unidos le diría,
no sos el dueño. No tendría reconocimiento. Esta posición de Estados Unidos es oficial. Es decir,
cualquiera de nuestros oyentes puede entrar a la página de la Secretaría de Estado
Norteamericana y buscar cuál es la posición oficial norteamericana respecto de las islas
Malvinas. Y van a ver que dicen, no reconocemos la soberanía británica. Reconocemos la
ocupación de facto. Como vos dijiste también, son ocupantes. Claro. Y que es una región con
un litigio soberano. Por supuesto. No es que necesariamente reconoce a nosotros. No, no, no.
Esto no lo hacen en favor de Argentina. Lo hacen en favor de ellos. En favor propio. Entonces,
ese es un primer tema que hay que analizar. Es un lugar geopolíticamente trascendente y
Estados Unidos no reconoce la soberanía británica en las Malvinas. Importantísimo.
Vamos a otros antecedentes que yo creo que son importantes. Bueno, hemos hablado varias
veces que terminaba la Segunda Guerra Mundial. Estados Unidos y la Unión Soviética le imponen a
los derrotados, que es Europa, el proceso de descolonización. Y ahí es cuando ellos
empiezan a tener que devolver sus colonias. Malvinas, lamentablemente, no ingresó en ese
proceso de descolonización y siempre quedó ahí. Pero, como también hemos mencionado,
no permitieron, ni Estados Unidos ni la Unión Soviética, que los europeos hagan un
juego propio para tratar de recobrar el poder que habían perdido en la Segunda Guerra Mundial.
Y entonces tenemos que mencionar un antecedente que ya hemos hablado varias veces, pero que hay
que volver a mencionarlo, porque se habló de esto durante la Guerra de Malvinas, que es el
Canal de Suez. La guerra del Canal de Suez. Ustedes recordarán, Egipto era un país que
había estado sometido también al colonialismo británico, atrás de una monarquía bastante
corrupta que dependía de Gran Bretaña. Y los británicos construyen el Canal de Suez para unir
el Mar Rojo con el Mediterráneo y acortar las distancias marítimas para sus materias primas
que venían de Asia, sobre todo, y de África. Muy bien. En el año 1952 hay un golpe de estado
de militares nacionalistas en Egipto, encabezados por Nasser. Y Nasser empieza a hacer
algunos cambios, forma parte de este proceso de descolonización, pero el Canal de Suez,
que estaba en territorio egipcio, queda bajo el mando de un consorcio franco-británico.
Nasser lo mantiene. En el año 56, Nasser estaba buscando financiamiento para la represa de
Asuán, que era muy necesaria para su desarrollo agrícola, sobre todo, y para su población.
Y pide financiamiento a Estados Unidos, le pide financiamiento a Europa, no se lo dan,
se lo terminan dando los soviéticos, por eso Nasser se acerca a los soviéticos,
sin ser el comunista, él era el nacionalista árabe, pero se acerca y decide nacionalizar el
Canal de Suez. Lo toma por la fuerza y ahí los europeos ponen el grito en el cielo sobre
todo Francia y Gran Bretaña, que sin hablar con Estados Unidos, que era el líder de
occidente, que se había dividido Europa en dos, una mitad para la Unión Soviética y otra
para Estados Unidos, ellos por su propia cuenta desatan una guerra aliándose con Israel,
hacen que Israel invada el Canal de Suez, ellos dictan un alto el fuego, Francia e Inglaterra,
Nasser por supuesto no acepta el alto el fuego y se me tomaron en mi territorio y entonces
intervienen las fuerzas franco-británicas y recuperan el Canal de Suez. Y esto provoca
la reacción conjunta de la Unión Soviética y de Estados Unidos. Rivales estratégicos. Rivales
entre ellos en la Guerra Fría, pero unidos en contra de Europa y obligan a retirarse a Francia
y a Gran Bretaña a través de amenazas de bombas atómicas formuladas por la Unión
Soviética y Estados Unidos quitándole todo el apoyo a Francia y a Gran Bretaña, entonces
los gobiernos tienen que renunciar, caen y tienen que retirarse vergonzosamente. Fue una
gran humillación para Gran Bretaña y para Francia. Este es un antecedente que es importante
tenerlo en cuenta en la guerra de Malvinas, porque ya me anticipo, apenas Argentina recupera
las islas, lo primero que pregunta Tacher es ¿me van a volver a hacer lo mismo del Canal
de Suez? Claro, es decir, esto Gran Bretaña lo tenía muy presente. Gran Bretaña aprendió
la lección de que no puede mandar sus tropas a cualquier lugar si no le dan una autorización
y esta autorización se la tiene que dar Estados Unidos. El segundo antecedente es
algo que sucedió nueve años antes de la guerra de Malvinas y que también estuvo
presente como jugada geopolítica en la guerra de Malvinas y me estoy refiriendo
a la guerra de Ionquipú. Esto merece una pequeña explicación porque si se
comprende la guerra de Ionquipú se puede comprender cuál es el modo de operar de
Estados Unidos y entendiendo eso podemos entender qué pasó quizás en la guerra
de Malvinas. Vamos al hecho histórico. En la denominada guerra de los seis días que fue en
1967, junio del 67, Israel invade Egipto y le saca el desierto del Sinai. Le saca todo
el desierto del Sinai en seis días y no se lo devuelve. Alega condiciones de seguridad que
necesita, acolchar un poco la frontera entre Egipto. Extender la frontera caliente más
lejos de sus ciudades. Exactamente. Y Egipto por supuesto lo reclama. Estaba nacer en el
gobierno en ese momento, fue una derrota también vergonzosa para los egipcios. Nacer
va a los organismos internacionales, la ONU apoya a Egipto, insta a Israel a devolver el Sinai y
no lo devuelve. En el año 69 asume en el gobierno de Estados Unidos el presidente
Richard Nixon y designa como consejero nacional de seguridad a Henry Kissinger. Ellos planifican
para una política hacia medio oriente que es no solo apoyar a Israel, que al fin y al cabo era
un apoyo también en un país importante, pero todo el mundo árabe estaba bajo el ala soviética y
ellos intentan que el mundo árabe se ponga del lado de ellos. Y entonces Kissinger como que
anuncia que les plantea a los árabes, si ustedes quieren conseguir algo de Israel me lo tienen
que venir a pedir a mí. Porque por la fuerza no le van a sacar nada a Israel. Por la fuerza
no se lo van a sacar. Aparte Israel es mi aliado, yo no voy a permitir que lo destruyan. Y nadie
tiene más fuerza que Israel en esa zona, listo, no van a obtener nada. Si quieren obtener algo
vengan conmigo. Muere Nacer y asume su vicepresidente Sadat, un hombre muy hábil y que venía con
ideas propias y ya estaba medio cansado del apoyo soviético que al fin y al cabo,
si bien le daba armas y le daba una cierta ayuda económica, no le permitía recuperar el Sinai.
Y entonces Sadat tira una línea hacia Kissinger, manda por un ministro de relaciones exteriores que
había sido alumno de Kissinger e intenta un acercamiento. Kissinger muy contento,
acepta a este enviado de Sadat y bueno, Egipto es el país árabe más importante del mundo,
por historia, por economía, por geopolítica, por ubicación geográfica. Y intenta una
negociación con Israel, en ese momento gobernaba Golda Mejia. Sadat estaba negociando con el
gobierno estadounidense la viabilidad de la restitución de la península de Sinai.
Exactamente, para Estados Unidos era muy conveniente que Israel se vaya del Sinai,
que vuelva a ser egipcio y entonces Egipto se daría vuelta diplomáticamente, abandonaría
la esfera soviética y se pasaría al lado norteamericano en un momento de mucha tensión
de la guerra fría y entonces eso le permitiría también que otros países árabes sigan ese ejemplo,
por ejemplo Siria que era un aliado histórico de Egipto. O sea para Estados Unidos era muy
importante que su aliado Israel devuelva el Sinai. De hecho Siria es aliado de Egipto en
la guerra de Yom Kippur. Por supuesto, por supuesto, de hecho conformaron un solo país
durante un tiempo, una unión árabe durante un tiempo que Nasser fue presidente de los dos
países. Entonces era muy importante, vamos a este concepto, Estados Unidos necesitaba que su
aliado Israel devuelva el Sinai, porque eso le permitía obtener una ventaja de eso. Muy bien,
o sea tenía un interés. Este es el interés geopolítico. El interés geopolítico norteamericano
era que mi aliado devuelva. Como le decimos a mi aliado que necesito que devuelva porque a
mí me conviene y no a él. Y bueno, Kissinger va a hablar con Golda Meir, le plantea esta cuestión
y Golda Meir le dice no lo devuelva. No lo vamos a devolver. Lo presiona, lo amenaza,
todo. Pero bueno, los irlíes le dicen no lo vamos a devolver porque está en juego nuestra
seguridad y ahí no negociamos. Si fuera plata, otra cosa, no hay problema. Acá no negociamos.
Bueno, muy bien. Se retira Estados Unidos y le dice a Sadat no te lo puedo devolver.
Y de repente, de manera totalmente sorpresiva, el día de Yom Kippur del año 1973, a los pocos meses
de haber fracasado todas estas negociaciones, de manera sorpresiva, sobre todo para Israel,
esto es muy llamativo, que lo sorprenda, invaden los egipcios y los sirios. Y los sirios por el
norte. Es decir, estratégicamente es una posición muy incómoda para Israel porque es
invadido desde el sur y desde el norte. Los egipcios utilizaron una estrategia muy interesante,
ellos empezaron a desarrollar meses previos importantes ejercicios militares que despertaron
el interés israelí hasta que los aburrieron, directamente los aburrieron. Bueno, esto lo hacen
todos los días. Cañones traen todos los días, hasta que un día esos cañones cruzaron las
fronteras. Tomaron el Sinaí y siguieron avanzando. Fue ahí Yaron, uno de los principales coroneles.
Bueno, Harijaron había peleado en la guerra de independencia, también peleó en los seis días,
peleó también en Suez y también peleó ahí. Perdón la transgresión. No, no, al contrario,
porque es muy importante que también el que era el ministro de defensa en este momento
era Moshe Dayan, héroe de la independencia israelí y el héroe de los seis días,
el que había tomado Jerusalén. Y él no vio venir el ataque. Bueno, el ataque avanza,
Israel entra en problemas y lo primero que hace, lo primero que hace Israel es pedir ayuda porque
sólo no lo podía enfrentar. Cada avión, cada tanque que perdía Israel debía ser repuesto
por Estados Unidos. Claro. No tenía su propia fábrica, Clájaro todavía, como para reponer.
Y llama a Estados Unidos. Toda la negociación la maneja Kissinger porque Nixon en ese momento
estaba con el escándalo de Watergate y estaba apartado. ¿Qué hace Kissinger? Demora la ayuda.
Claro, unos meses antes le había pedido devolver Sinaí. No, no lo devuelvo. Ah, bueno,
ahora tenés una guerra, me llamás y me pedís ayuda. Bueno, ya va la ayuda, ya va. Y
empezó a demorar la ayuda. Esto Israel lo ponen entre la espada y la pared. Las tropas
sirias avanzaban desde el norte, las egipcias avanzaban desde el sur. Israel perdía fuerzas,
tropas y no podía avanzar y necesitaba la ayuda norteamericana que se demoró.
Finalmente Israel se da cuenta que detrás de este ataque hay una anuencia norteamericana,
por lo menos, y Estados Unidos dicta el alto el fuego junto con los soviéticos. Dicen alto
el fuego. Israel se da cuenta que ese alto el fuego significa abrir una negociación para
devolver el Sinaí. Lo que no entregaron por las buenas la van a entregar por las malas.
Entonces Israel ¿qué hace? Esto es muy importante para la analogía después con Malvinas. Israel no
respeta el alto el fuego y sigue atacando a los egipcios. Rodea un ejército egipcio que
queda aislado en el Sinaí y lo sigue atacando y no deja que entre la Cruz Roja para asistir,
que entre comida, nada. Los rodea y lo sigue atacando. ¿Qué estaba buscando Israel con esto?
No es que eran unos sanguinarios y querían matar a egipcio. Alquirir una posición ventajosa a
la hora de negociar. Eso por supuesto. Me metí en tu territorio continental. Pero además lo que
buscaba era la reacción egipcia. Buscaba que Egipto rompa el alto el fuego y siga peleando.
Porque eso iba a destruir la posibilidad de una negociación y la devolución del Sinaí.
Sin embargo Sadat que era muy hábil, muy hábil, respeto el alto el fuego. Se quejó ante Estados
Unidos y le dijo para vos me dijiste que haga el alto el fuego. Yo lo hice. Israel continúa
atacando. Bueno muy bien. Israel sigue atacando. Los rusos amenazan, los soviéticos amenazan
con ir a atacar a Israel. Estados Unidos contesta con una alerta nuclear para desatar la
tercera guerra mundial. Se desactiva un poco esta posibilidad de enfrentamiento entre Estados
Unidos y la Unión Soviética. Acá se interviene directamente Nixon y le dice a Golda Meir. Retirá
tus tropas de ahí. Se terminó el ataque contra esto porque si no vamos a intervenir nosotros.
Y Israel se ve obligada a sentarse a una mesa de negociación desde un lugar de debilidad.
Porque habían sido derrotados. Significó una derrota para Israel la guerra de Yom Kippur.
Le costó el puesto a Moshe Dayan. Que pobre. Dentro de Israel tenía un enorme prestigio.
Fue muy desprestigiado y también le costó el puesto a Golda Meir. Pero se cumplieron los
planes norteamericanos. Se abre una negociación que dura seis años y en 1979 el Sinaí vuelve a
ser egipcio a través de los acuerdos de Camp David firmado por Menagen Begin. Menagen Begin
que era la extrema derecha israelí y Sadat. Y desde ese entonces hasta hoy hay paz entre
Israel y Egipto. Nunca más hubo una guerra. Y el Sinaí volvió a ser de los egipcios.
Y usted planteaba esta situación como con cierta analogía al desencadenamiento de los
sucesos en Malvinas. Claro, porque podría ser que ese mismo mecanismo, una invasión,
en este caso una recuperación de territorio, una ocupación del territorio que le pertenece a
Egipto o a nosotros en Malvinas, tenga una nuencia norteamericana. No para destruir a Israel,
que en este caso sería Inglaterra, sino para obligarlo a sentarse y que tenga que ceder algo
que Estados Unidos necesitaba a su favor. Egipto lo entendió, no respondió a la provocación y seis
años después recuperó la cita. Lo escribo en este escenario también volviendo a nuestro
axioma, podríamos ya decir de quiénes son actores y quiénes son repartos. Y hay unos
datos interesantes. Estamos hablando de una etapa donde todavía estaba en apogeo la guerra fría
en el año 82. Rusia tenía en los 70 tres puertos ya sobre el Atlántico africano y
dos puertos sobre el Índico africano. Esto podría denotar una mayor presencia soviética podría
empezar a incrementar su presencia soviética en el Atlántico sur, algo que para Estados Unidos
hubiera sido inadmisible. Por lo tanto esto se conjuga también en la decisión final de
ocupar Malvinas. El Atlántico sur siempre fue de importantísimo para Estados Unidos y
estaba desde 1833 en manos británicas. Por supuesto hubieran preferido que estén en manos
de ellas o en manos de un país sudamericano como nuestro. Pero de ninguna manera en manos
soviéricas. No, por supuesto. Pero entonces es muy interesante lo que estás mencionando porque
también tenemos que ver en ese año 82 que estaba pasando con Gran Bretaña. Gran Bretaña
por supuesto ya estaba en el gobierno Margaret Thatcher que enfrentaba unos problemas internos
bastante serios. Pero lo que acá importa desde el año 80 más o menos los europeos y esto creo
que lo hemos hablado en alguna oportunidad especularon llegaron a la conclusión de que
la unión soviética estaba ganando la guerra fría y empezaron a apartarse de la política
exterior norteamericana. Es decir los europeos dejaron de estar subordinados formalmente en
política exterior de Estados Unidos. A los intereses de Estados Unidos. Y empezaron a jugar
su propio juego. De hecho formaron un consejo de ministros de relaciones exteriores que es
como un germen también de la unión europea y empezaron a manejar su propia política exterior.
Y qué conclusión llegaron? Si creemos que la unión soviética va a ganar empecemos a
liarnos con ellos y a liarnos es poner plata. Eso lo hemos dicho. No es aliarnos de somos
amigos. Te ayudo. Y empiezan a planificar y a construir el primer gasoducto ruso que va
a abastecer a Europa. El siberiano. El primer gasoducto. Entonces el negocio era el siguiente.
Rusia dice si yo tengo el gas en Siberia. El gasoducto lo pagan ustedes. Los negocios
háganlo con sus empresas. Y a mí me pagan. Me compran el gas. Me compran el gas. Y ustedes
construyan por supuesto con empresas privadas que van a ganar mucha plata. Esto empieza bajo el
gobierno de Jimmy Carter en Estados Unidos. Carter por diversas razones trataba de no meterse
mucho en temas de política exterior. Estaba con un enorme problema con los reines de Irán.
Pero en el 81 asume Ronald Reagan. Y Ronald Reagan se enfurece ante este tema de Europa
Occidental poniendo plata en la unión soviética. Lo que les dice Ronald Reagan,
pero se lo dice claramente. Es decir, no a través de emisarios o indirectas. Lo dice señores,
yo les doy la seguridad a ustedes. Y ustedes con esa seguridad ganan plata bajo mi sistema
capitalista. Y le compran a mi enemigo. Y le dan plata a mi rival. No nos olvidemos que Ronald
Reagan ya estaba planificando lo que después se conoció como la guerra de las galaxias o
iniciativa de defensa estratégica que era obligar a Rusia a entrar en una carrera
armamentística que nunca iba a poder alcanzar a Estados Unidos porque la economía norteamericana
ya estaba superando a la Rusia hace un tiempo. Ahora, la economía rusa soviética estaba mal,
pero Europa Occidental le estaba dando dólares frescos. El ministro, el secretario de Defensa
norteamericano de ese momento, Kaspar Weinberger, también hizo declaraciones muy duras. Dijo,
ustedes están usando nuestra seguridad para ganar plata y esa plata se la dan a los
rusos. Entonces, toma una serie de sanciones económicas contra Europa Occidental y entre ellos
contra Gran Bretaña y manda a su secretario de Estado, Alexander Hay, a negociar con Thatcher
que deje de construir el gasoducto. La reunión entre Hay y Thatcher es el 29 de enero de 1982,
dos meses antes de la recuperación de las Islas Malvinas. En esa reunión,
Hay le dice a Thatcher, el mensaje de Ronald Reagan, deja de construir el gasoducto. ¿Qué
le contesta Thatcher? De ningún modo. Y le dice, vos no tenés comercio, le contesta
Thatcher, ustedes no tienen comercio con Rusia. Todo el comercio anual entre Estados Unidos y
Rusia es 300 millones de dólares. O sea, nada en ese momento. Una empresa mía, yo tengo
cuatro o cinco empresas en el gasoducto, una sola, en un solo tramo, tiene contratos
de 500 millones de dólares. Entonces, gano cinco o seis veces más lo que ustedes ganan.
Claro. Y vos me decís que querés que yo deje de hacer negocio con los rusos,
vos me vas a traer el gas, no. Yo hago el gasoducto. Mis empresas ganan plata. No me
insistas más con esto y no nos insistas a los europeos, le dice Thatcher. Porque
si nos ponen entre la espada y la pared, vamos a seguir con el gasoducto. Es decir,
en ese momento se resquebrajó la Alianza Atlántica. Se quebró la Alianza Atlántica.
Ustedes pueden consultar los diarios de esa época, los diarios europeos y americanos,
y esta es la frase que usaron. Se quebró la Alianza Atlántica. Y entonces surge una
respuesta. Podría ser malvinas una respuesta, pero hay un tema más como antecedente que
hay que mencionar. Dentro de Estados Unidos pasa a haber una división entre los planificadores
de política, de geopolítica o de política exterior. Se arman dos grupos muy marcados.
Un grupo se denomina Atlantista y está encabezado por Alexander Hay, el secretario
de Estado. Ojo con Alexander Hay, era un hombre de primerísimo nivel. Había sido candidato a
presidente en la interna con Reagan y había perdido, pero un hombre que venía de una
carrera diplomática brillante y carrera militar. Era militar, había peleado en Vietnam,
después ingresó a la diplomacia, fue el segundo de Kissinger, negoció con China,
negoció con Vietnam, negoció en Corea. Era un hombre con una carrera brillante.
Podría haber sido presidente de Estados Unidos. No lo fue, pero estamos hablando de
un hombre de primer nivel. Ese hombre encabezaba el grupo Atlantista. ¿Qué
sostenía el grupo Atlantista? A pesar de que los europeos están jugando con los rusos
y le dan plata y todo, no hay que quebrar la alianza atlántica, hay que reconstituir.
La OTAN. Exacto. Él fue comandante general de la OTAN antes de ser secretario de Estado.
Él dice, mantengamos la forma, no nos pelimos con los europeos, no los mandemos
a los brazos de los rusos, restablezcamos la relación. ¿Y el otro grupo? El otro grupo se
lo denominaba continentalista. Y lo encabezaba Schenkit-Patrick, una mujer. Una mujer que
venía del partido demócrata y que Ronald Reagan la designa como embajadora norteamericana
ante la ONU. Esa mujer era la mano derecha de Ronald Reagan en política exterior. ¿Y
ella qué proponía? Ella proponía romper con Europa y fortalecer una alianza continental.
¿Por qué le importaba la alianza continental? Porque en ese momento Estados Unidos estaba
peleando contra grupos de izquierda en América Central, claro. Y en ese escenario Schenkit-Patrick
tenía una relación muy aceitada, podríamos decir, con las dictaduras de América del Sur,
sobre todo con la nuestra. Y por eso oficiales y suboficiales argentinos luchaban
en América Central contra la guerrilla sandinista, en Nicaragua. Es decir, ella articulaba una
política continental contra el comunismo, que fue la bandera de Ronald Reagan en América.
Expulsemos a los comunistas de América. Entonces, luchaban en América Central y
ella dice, señores, rompamos con Europa, castiguemos Europa y afiancemos la alianza
continental. Estos dos grupos empiezan a enfrentarse entre ellos dentro de Estados Unidos,
sobre todo a raíz de este quiebre de la alianza atlántica. Entonces, creo que hasta acá tenemos
ya un cóctel explosivo en donde vemos que desde 1833 que Estados Unidos no reconoce la
soberanía británica, que Gran Bretaña está acercándose a los soviéticos, que no obedece
lo que Estados Unidos le pide, le dice, no construyas el gasoducto. Sí, lo voy a seguir
construyendo. Y que Estados Unidos tiene un ala continentalista que dice, rompamos con Europa.
Y es en ese contexto, en ese escenario, en el que el 2 de abril, también de manera
sorpresiva, las tropas argentinas recuperan para nuestra soberanía las Islas Malvinas.
Yo creo que con esto damos un pantallazo de inicio, Martín, no sé qué te parece.
Este me da a entender, profesor, que hemos sido utilizados estratégicamente para fastidiar
a Inglaterra. Y expulsarla de las Malvinas. Y expulsarla de las Malvinas. Luego los
acontecimientos derivaron por otros carriles. Los vamos a ver. Argentina en algún momento
desoyó los consejos norteamericanos, hubo entrecruzamientos de intereses. Fue muy
desprolijo el manejo argentino, pero lo vamos a ver en otro, porque da para mucho. Podríamos
solamente anticipar algo, que lo vamos a volver a repetir, que es que el 2 de abril a la noche,
en la embajada argentina en Washington, se hizo una cena en honor a Jenkit Patrick,
la mano derecha de Ronald Reagan, y medio gabinete norteamericano asistió a esa cena.
Medio gabinete norteamericano. Es decir, el 2 de abril a la noche, cuando ya Argentina
había recuperado la soberanía y ya Inglaterra estaba alarmada y preparando su respuesta,
el gabinete de Ronald Reagan estaba en la embajada argentina brindando con los
funcionarios argentinos. Para quien sepa leer entre líneas, en ese momento,
quién patrocino o quién avaló la recuperación de las Islas Malvinas. En el próximo
Si Vos Quieres podemos ya ampliar un poco más las jugadas diplomáticas. Por supuesto,
va a ser muy interesante, profesor, y desde ya quedamos comprometidos a seguir con esta
apasionante lectura de los aspectos geopolíticos de una guerra que nos toca muy de cerca.
Ha sido un placer, como siempre, profesor, creo que lo hemos disfrutado mucho todos
en esta oportunidad y comprometemos a nuestros oyentes a seguir acompañándonos en esto que es
geopolítica en acción en su versión podcast. Buenas noches a todos.
