Bienvenidos amigos de Geopolítica en Acción. Mi nombre es Martín Bilic, me acompaña como siempre
el profesor Mauro La Bombarda, con quien venimos desde nuestro capítulo anterior contándole las
costillas un poco a los dos grandes contendientes de este tiempo que vivimos, que son Estados
Unidos y China. Uno en Occidente, uno en Oriente. Podríamos llamarla, profesor,
la pelea del siglo. La pelea de fondo de todo conflicto son precisamente, es el que tiene a
estos dos actores como principales protagonistas. ¿Qué tal Martín, cómo estás? Buenas noches.
Claro que sí, sí, sí, me parece bien. Por ahora es la pelea del siglo. Vamos a ver
cuando se define, ¿no? Bueno, ojalá que se demore, por favor. Así tenemos más material.
Material nosotros y también un poco por el bien de todos, creo, o por lo menos que se
resuelva. Hicimos un breve repaso histórico, hablamos un poco de las capacidades que cada uno
tiene, tanto geopolítica como comercialmente, que parece ser el escenario principal donde se
está dando esta batalla, y habíamos dejado planteado cuáles podrían ser los diferentes
escenarios de enfrentamiento más allá de lo comercial, donde esto podría desarrollarse.
Así es. Es decir, el común de la gente cree que los enfrentamientos son solamente militares,
sin embargo la geopolítica permite tener diversos instrumentos para estos enfrentamientos,
y por supuesto en este caso es muy importante el económico, comercial podríamos decir,
pero también está el escenario diplomático, que es muy relevante, y está el tecnológico,
está el militar, y está el moral. Es también un escenario el moral. Así que yo te propondría,
si a vos te parece, vamos sirviendo todos en la medida que nos alcance el tiempo.
¿Y cómo es la relación de fuerzas también en cada campo? Sospecho que no hay primacidad
uniforme en cada uno de estos. No, y en algunos uno podría ver una ventaja de uno,
y en el otro escenario una ventaja quizás de China. Mencionaste el diplomático primero,
¿te parece empezar por ahí? Sí, sí, porque el diplomático quizás es el que fue el más
importante en la Guerra Fría también. El triunfo podríamos decir de Estados Unidos sobre la
Unión Soviética tuvo un fundamento diplomático que fue la alianza con China. Entonces podemos
pensar que Estados Unidos también le va a dar importancia al plano diplomático. Acá yo
distinguiría lo que le está pasando a cada uno. En principio China ha tenido como estrategia,
dijimos, la expansión comercial. Y es detrás del comercio que China intenta establecer lazos
diplomáticos. Es decir, en aquellos países que establece, con los que establece vínculo
comercial, lo acompaña con el vínculo diplomático. Entonces, cuanto más comercio tiene,
más diplomacia tiene, más acercamiento con ese país. Uno ve, a un dato que hemos referido a
varias veces, que China es el principal socio comercial de más de 140 países, y entonces
uno podría pensar, bueno esos 144 países que tienen un enorme vínculo comercial con China,
le responden diplomáticamente. Deberían ser aliados de China. No, justamente lo que hemos
explicado ya en otra ocasión, que es que una cosa es el interés geopolítico y otra cosa es la
eventual alianza comercial. Lo estamos viendo nosotros desde Argentina, este mismo ejemplo
que estás planteando. Es decir, recuerdo en tiempos de presidencia de Néstor Kirchner,
cuando se anunciaron aquellos famosos 10 mil millones de dólares que venían de parte de China,
sonaba toda una rareza que China viniera a poner esa montaña de dinero aquí y una década
después, ya estamos hablando de financiamiento de plantas nucleares, una base de observación
espacial en la Patagonia, el SWAP nos está facilitando pago de deuda, intercambio de moneda
por fuera del dólar. Es decir, está habiendo, además de lazos comerciales, una injerencia
diplomática de brazos abiertos. Tan es así, Martín, tan es así que ha despertado alarmas
en Estados Unidos. Exacto. No nos olvidemos que en este año, en lo que va de este año
2023, en estos primeros meses, vino dos veces la general de la comandante del comando sur,
la general Laura Richardson, a manifestar su preocupación por la enorme presencia
china en Latinoamérica. Otro lugar donde sacamos ventajas es en Africa, China,
que había quedado como olvidada del resto del mundo. De golpe, cuando Occidente pone
la mirada en Africa, ve un crecimiento muy particular, un crecimiento digo,
un modo de inversión muy particular donde China se dedica a construir infraestructura en Africa,
es decir, edificios, plantas potabilizadoras, represas, etcétera. Bajo la lógica, uno podría
suponer de que a futuro, cuando todos habiten esos edificios, pues necesitarán
electrodomésticos y autos que también le comprarán a China. Y le facilita a ellos,
aparte la política extraccionista, ellos ven recursos naturales en Africa. Martín,
no estamos viendo nada nuevo. Todo aquel que haya visto en la historia cómo empezó el proceso
del colonialismo europeo sobre Asia, sobre África y sobre América nos ha tocado a nosotros,
está viendo lo mismo de China. Lo que viene a proponer China es obra de infraestructura,
y esa obra queda para el país a través de créditos que otorga China, pero es toda una
obra de infraestructura que le permite también la extracción de los recursos naturales que
necesita para crecer, temas que vamos a ver en detalle. Ahora China no demanda a cambio
un alineamiento político con China, ni formar parte exclusivamente de su área de influencia
o de su grupo de aliados, a diferencia de Estados Unidos. Bueno, Estados Unidos acusa a China,
está bueno lo que acabas de plantear, acusa a China de generar lo que ellos denominan la
trampa de la deuda. Les dicen, ustedes le dan créditos y plata a países débiles,
los países después no pueden pagar esa deuda y entonces ustedes le exigen a cambio compromisos
más comprometidos. Pero se parece mucho a la reiteración. Es decir, les piden otro,
y dan siempre como ejemplo Sri Lanka, es el país que siempre se da como ejemplo. Es decir,
cuando hace poco también estuvo una delegación argentina en China y parece que los chinos
dijeron, bueno está bien, les estamos dejando usar los suanes del swap para diversas
urgencias económicas que ustedes tienen. Bueno, entonces queremos una base multipropósito en
Tierra del Fuego. Es un puerto, se está hablando en estos días de... Un puerto en Río Grande que
es un proyecto, bueno diversas cosas. Es decir, por un lado Estados Unidos lo acusa de la trampa
de la deuda, a lo que uno le podría contestar también a Estados Unidos, bueno también
cuando nos presta la plata al Fondo Monetario, también nos pone condiciones. Es que es el
mismo modus operandi. Es que no inventaron nada, nosotros lo venimos viviendo desde
1800, de la primera década de 1810, el préstamo Baring Brothers. Es decir, bueno,
el empréstito. Nada nuevo, claro. Nada nuevo bajo el sol. Sin embargo, yo en esta puntuación
cuasi boxística, de acuerdo a la presentación como la pelea del siglo, yo le pondría el
punto diplomático a China. No sé si estás de acuerdo conmigo o no. Sí, hay algunos temas
que merecen destacarse. Vamos a verlo sistemáticamente. En primer lugar, podemos
decir que China tiene muchos socios comerciales, pero pocos aliados. Si uno ve el mundo dice
aliados, aliados de China, yo les mencionaría Corea del Norte, Pakistán y Myanmar. No se
suma demasiado. No suma mucho. Ahora bien, uno diría bueno, pero Estados Unidos sí, tiene a
Occidente de su lado. Bueno, Estados Unidos hay que reconocer que ha perdido bastante de
su prestigio. Un prestigio que estaba vinculado a lo moral plano sobre el cual vamos a referirnos
después. Pero esa pérdida de prestigio también lo lleva a perder lazos diplomáticos. Pensemos,
por ejemplo, estamos viviendo ahora la guerra de Ucrania. Estados Unidos ha impuesto sanciones
comerciales y financieras a la Unión Soviética. No más de treinta y pico países se han
sumado esas sanciones. Todo América Latina no se ha sumado. Y en detrimento propio, en el caso
de Europa. Aplicamos sanciones. Con lo cual Europa se muestra que está sometida a Estados
Unidos. Pero los demás países, los que pueden decir que no, dicen que no. Entonces,
¿dónde está el liderazgo diplomático que antes tenía Estados Unidos? Exacto. Lo está
perdiendo. Es decir, vemos que los países están... los dos contendientes tienen una
debilidad diplomática. Pero en este mes pasado, en mayo y junio, China ha dado quizás un golpe
diplomático muy importante en Medio Oriente. Una zona caracterizada por los conflictos y
enfrentamientos superpuestos. Es decir, enfrentamientos dentro del mundo musulmán,
chiitas contra sunnitos. Enfrentamientos geopolíticos entre Arabia Saudita e Irán.
Enfrentamientos interreligiosos entre los judíos contra los musulmanes. El de los
palestinos con los israelíes. Es decir, es una zona caracterizada por múltiples conflictos.
Y en el que parece, por lo menos, parecería que Estados Unidos se está retirando. Se ha
retirado de Afganistán, se ha retirado de Irak. Mantiene tropas en Siria. Pero parece
como que hay una retirada norteamericana. Y de repente, en estos últimos mes y medio,
ha aparecido China como un actor diplomático. Promoviendo la paz entre Irán y Arabia Saudita.
Quitándole un aliado histórico a Estados Unidos como Arabia Saudita.
Ahí podríamos hablar de quizás algunas torpesas de Biden. El maltrato, Arabia Saudita.
Eso cuando veamos Medio Oriente quizás lo desarrollaremos en detalle. Pero exacto,
una paz que Estados Unidos nunca ha logrado. Yo agregaría algo. Nunca logró. Lo que primero
que me preguntaría es, ¿se lo propuso? Si la buscó. Si nosotros decimos que la estrategia
norteamericana es generar crisis. Bueno, nunca buscó la paz en Medio Oriente. Pero dijimos
también que la estrategia china era buscar la paz. Bueno, ha logrado una paz importante
entre Irán y Arabia Saudita. Que se traduce en la guerra de Shemen que ha finalizado. Se han
intercambiado prisioneros y parece que ya no hay más conflicto en Shemen. Exacto. Entonces.
Y firman en Beijing. Estos grandes acuerdos ya no se firman en Washington. Se firman en
Beijing. Eso le ha dado un triunfo diplomático muy importante. Y con un interrogante. Hoy,
en julio del 2023, tenemos un interrogante. ¿Habrá una posibilidad de acuerdo entre
palestinos e israelíes? El presidente de la autoridad palestina estuvo hace un par de semanas
en Beijing. Vos decís con mediación china. Con mediación china. El primer ministro israelí,
Netanyahu, acaba de anunciar un viaje próximo ahora en estos días a Beijing. ¿Se estará
gestando un acuerdo? Y si se dé ese acuerdo, ¿qué pasaría? ¿Israel también abandonaría la
égida norteamericana a su aliado histórico? Bueno, por mucho menos que esto le han dado un
premio Nobel a Obama. Así que, ¿qué le podríamos reservar a Xi Jinping? Exacto. Si
logra finalmente una paz histórica entre Israel y sus vecinos. Exacto, Martín. Entonces,
yo diría una cosa. En el plano diplomático, más allá de que ninguno de los dos se esté
exhibiendo mucho músculo, porque vos lo dijiste, Europa sigue a Estados Unidos pero más
con los dientes apretados. Basta escuchar a Macron cualquier día. Muy condicionado y muy sometido,
muy sometido. Pero los países si no no se suman. Entonces, yo le pondría un punto a
China en el plano diplomático por el proyecto de paz en Medio Oriente. Ahora, ¿cuál sería
de esperar la estrategia norteamericana y generar un conflicto? No parece muy difícil.
Entorpecer las paces de China. Claro. Pero bueno, yo diría el plano diplomático,
creo que hemos acá visto algunos temas que son interesantes. ¿Podríamos pasar al moral
si está íntimamente ligado al diplomático? Todos están vinculados. Pero sí, claro que
podemos pasar al moral. Y aquí nuevamente vamos a empezar refiriéndonos a la estrategia
norteamericana en el plano moral. Es muy sencilla. Estados Unidos se ha caracterizado
por plantear el mundo dentro de un plano de ideología y de idealismo. De ideología plantea
la lucha entre las democracias contra las autocracias. Y en el idealismo plantea la lucha
del bien contra el mal. Y acude nuevamente a esos argumentos que le han dado el resultado,
por lo menos en el plano interno. No en el plano externo. Los europeos, los latinoamericanos,
escuchamos a los norteamericanos hablar de la libertad y pensamos enseguida en Guantánamo
y otras atrocidades que han cometido. Y uno dice bueno, no tiene irak. El tema de la
guerra irak es muy interesante. La guerra irak de 2003 ha generado un quiebre en la moral
norteamericana. Porque hasta ese momento podríamos decir que el mundo occidental,
en el que nosotros nos incluimos, le creía a Estados Unidos. Y aquí Estados Unidos invocó
una excusa que ni siquiera se tomó la molestia de arrepentirse, la excusa de las armas de
fusión masiva, y le ha generado también un costo moral. El presidente de Estados Unidos
dejó de ser creíble. Después, por supuesto, ellos tuvieron Obama, que lavó un poco la
imagen, pero después tuvieron a Trump, que frente a los europeos volvió a caer. Yo no lo estoy
criticando a Trump. Lo que estoy diciendo es que frente al público occidental cayó mal y
Biden intenta de nuevo hablar de una agenda que cae simpática en Europa. Pero sin credibilidad,
creo yo. La credibilidad va cayendo. Y reitero un dato importante. Fueron muy pocos los países
que se sumaron a las sanciones impuestas por Estados Unidos. Le daríamos otra vez el punto a
China en el plano moral. Bueno, no tanto porque China también tiene en su contra lo que Estados
Unidos acusa. Estamos hablando de una dictadura. Es una autocracia, es una dictadura. Ha tomado
medidas muy antipáticas, por ejemplo, durante la pandemia. Incluso con sus vecinos. China es
muy dura cuando alguno de sus vecinos decide cambiar los estándares comerciales. Ellos
están ejerciendo una represión muy dura contra los musulmanes en China, en la región de
Xiangshan. El tema del tíbet. Y lo que vos acabas de comentar, que no puede ser de cada
lado, que es la agresividad que tiene con sus vecinos. Que lleva a que los vecinos,
a pesar de tener una alianza comercial, estén sumamente preocupados por esta asertividad de China,
esta agresión de China. Me refiero a Japón, me refiero a Filipinas, el mismo Vietnam. La India,
la India es un país muy importante. Desde el punto de vista diplomático hay que entenderlo
también. Está haciendo un equilibrio. Por un lado, tiene una enorme alianza comercial con
China, pero también integra una alianza de seguridad con Estados Unidos, que es el Quad.
Y a la vez está en el BRICS. Habrá que prestarle atención a India en las próximas décadas.
Y yo diría que quizás en menos de las décadas. En algo muy reciente. Martin,
hace dos semanas estuvo el presidente de la India firmando muy importantes acuerdos
en Estados Unidos de transferencia de tecnología militar. Es decir, no es que Estados Unidos le
vende armas, le transfiere la tecnología militar. Eso Estados Unidos lo ha reservado a muy pocos
aliados. Lo ha hecho con muy pocos. Muy pocos aliados. Corea del Sur si no me equivoco. Gran
Bretaña. Bueno, claro. Australia quizá, que lo está anunciando lo de los submarinos. No
transfiere su tecnología militar, lo está haciendo con la India. Se me ocurre una pregunta,
será la India la China de China en el futuro? Eso es lo que quizás Estados Unidos pretende.
Ya está traspasando empresas a otro gigante en Asia. Crear otro gigante. Pero que juega para él.
Que el día de mañana lo va a enfrentar, seguramente. Como han hecho todos sus aliados.
Como lo hizo Rusia, que fue su aliado, la Unión Soviética en su momento. Como lo hace
ahora China. Pero mientras tanto gana tiempo. Mientras tanto le sirve. Esto entonces en el
plano moral, yo diría los dos tienen problemas. Ya no tienen un enorme prestigio ninguno de los
dos. Creo que está predominando más la realpolitik y los países no se dejan llevar por argumentos
morales que ya se dan cuenta que son falsos quizás. Perfecto. Le damos un empate en el
plano moral. Le podemos dar un empate. Perfecto. Tenemos el aspecto económico del que ya hemos
hablado bastante en el podcast anterior. Y es el tema de fondo. Es el tema quizás más importante. Y ahí
no podemos eludir el tema de la nueva ruta de la seda. Este gigante y enorme proyecto de
infraestructura logístico de comunicaciones que le permite a China comunicarse con el mundo
y transportar sus mercaderías. Pero que no sólo favorece a China. Favorece a los países
que lo integran. Porque ese camino que se abre permite que se vayan sumando los países. Ese es
el gran proyecto. Es un intercambio comercial y generador de riqueza. Claro. Son los caminos
que había hecho Roma en su momento. Es decir, el poder de Roma se expandía a través de los
caminos. Bueno, está haciendo lo mismo a través de infraestructura. Ese es el gran
proyecto comercial chino que también tiene sus debilidades. Y sus debilidades están dadas
por la seguridad. ¿Quién le brinda seguridad a ese camino? China, por un lado, dice yo no voy a poner
mis tropas a lo largo de toda la ruta de la seda. China siempre ha sostenido esto de las
fuerzas nuestras. No van a trascender nuestras fronteras. Son exclusivamente para defender.
Que lo proteja cada uno de los países si le interesa estar integrado. Claro. ¿Y
por qué digo que este es el gran plano económico? Porque el desafío chino viene desde el punto de
vista comercial. Y aquí en el comercio China no lo mezcla con el asunto moral. Y es muy
importante. Porque China comercia con todos. Y no tiene problemas en una democracia, una
autocracia, una tiranía. No tiene injerencia en los asuntos políticos de cada país. Y esta
es una gran diferencia con Estados Unidos. Yo no estoy diciendo que Estados Unidos no ejerce la
real política. El realismo en la geopolítica lo ejerce. De hecho, la muestra más grande es
la alianza que tuvo con China hasta ahora. La alianza comercial más importante que tiene es
con China. Y China es una dictadura para los ojos de los norteamericanos. O una autocracia.
Lo que fue la alianza con Arabia Saudita. También. Pero Estados Unidos siempre
disfraza sus acciones de idealismo y de hablar de las democracias. China no habla de eso,
no se mete. Y lo único que le interesa es comerciar con todo. Tampoco China intenta
introducir en otro estado su sistema político. Mientras que Estados Unidos, sobre todo en la
primera mitad del siglo XX, sostenía que debemos promover nuestros valores y llevarlos
a todo el mundo. Yo no les creo. No les interesa la democracia. Es verdad que lo dicen. Dicen
queremos llevar la democracia. Nunca queríamos llevar la democracia. Ni a Arabia Saudita, ni a
China, ni a Irak, ni a Afganistán. Nunca queríamos llevar la democracia. Ahora bien,
este es el proyecto chino. La nueva ruta de la seda, mezclando comercialmente. Tengo el
know-how de producir barato y bien. Ya tengo tecnología. Bueno, ahora bien, cuál es la
estrategia norteamericana frente a este desafío que plantean los chinos? Es muy clara. Es
obstaculizar. Enturbear el escenario. Enturbear el escenario. Y ahí entonces
empezamos a ver que donde China hace grandes inversiones de dinero, surgen las crisis. Y
quizás uno de los primeros y más claros ejemplos fue Ucrania. En el año 2013, China
compró 3 millones de hectáreas cultivables. 3 millones de hectáreas cultivables. Al año
siguiente estalla una revolución. No, no, no, Martín. Le estás dando demasiado changui a los
chinos. No al año siguiente. A los dos meses, Rusia invadió justamente esa zona donde China
había comprado sus 3 millones de hectáreas. 60 mil millones de dólares había gastado China
en esa compra para asegurarse los alimentos. Tema que ahora vamos a mencionar que tiene que
ver con lo comercial. Y enseguida se genera un conflicto ahí. Pero veamos otras grandes
inversiones chinas. Libia fue una de las más grandes inversiones en África. Las dos más grandes
en África fueron en Nigeria y en Libia. En los dos. Petróleo. Petróleo y gas también en Libia.
En ambas surgieron conflictos internos. En uno, uno de estos grupos subsidiarios de Al-Qaeda en Nigeria,
que aún ni recuerdo el nombre. Ocovorum. No me acuerdo el nombre. Me agarra muy tarde usted,
pero estamos hablando de lo mismo. Sabemos de lo que hablamos. Y en Libia ni hablar. Bueno,
la guerra civil está en un estado de anarquía y de guerras tribales. Hasta hace no mucho,
en Libia había dos gobiernos. Exacto. Tres grupos, dos gobiernos. El gobierno legítimo
sesionaba. En un momento se ejercía el poder embarcado. Uno llegaba al aeropuerto Libio y
quien te recibía era guardias de Al-Qaeda. Al-Qaeda tenía una amplia dominación del norte
del país. El grupo Wagner y tropas turcas. Es decir, un desastre. Esos son los países que más
inversión China habían recibido. Acá en América tenemos las grandes inversiones en Venezuela.
Invertieron plata antes de obtener el petróleo. Alrededor de 60.000, 70.000 millones de dólares.
China los dio por perdidos. Entonces, ahí vemos cómo a Estados Unidos se le facilita
obstaculizarlo. Generando crisis en los países donde China invierte. ¿Y China en qué invierte?
¿Qué es lo que necesita China? Y está muy vinculado a la economía. China tiene dos grandes
debilidades que las hemos mencionado, pero siempre hay que volver a ello. Es que no tiene
soberanía energética y que no tiene soberanía alimentaria. China no está en condiciones de
alimentar a toda la población que tiene con su propia producción, ni de brindarle la energía
que necesita para seguir creciendo. Entonces China se ve obligada a salir a comprar alimentos y
energía en el mundo. Y es ahí donde Estados Unidos explota esa debilidad. Porque no nos olvidemos
que además Estados Unidos es el mayor productor de productos refinados, de energía. Y es
autosuficiente. Es autosuficiente. Y además produce alimentos. Y además son los grandes
productores de alimentos del mundo. Entonces Estados Unidos hace aumentar los precios. Las
crisis que ha generado normalmente en Medio Oriente, todas generan aumento de precio. Que no solo
perjudica a China, sino que además favorece a la industria energética norteamericana.
Me hago un breve paréntesis. ¿Qué bien podría jugar América del Sur en este escenario
si tuviera una visión? ¿Y no crees que lo estamos haciendo con el gasoducto de vaca
muerta? Yo hablaba en proporciones mayores. No hablando solo de un beneficio nacional,
sino siendo de América del Sur un gran productor de alimentos y energía, podríamos ser una
base importante en esa balanza o desbalanceo entre Estados Unidos y China. Bueno, ahí se abren temas
que ameritarían mayor desarrollo que le podemos dar en este momento. ¿Y de qué lado nos
pondríamos? Del ganador. ¿Y quién sería el ganador? Estamos analizándolo. Y bueno,
estamos analizándolo. Entonces nos ponemos a venderle a China en competencia con Estados
Unidos o cartelizamos con Estados Unidos y dejamos de ser un tomador de precios y pasamos
a ser formador de precios. O a cuánto vendemos lo nuestro. Bueno, son temas para... Pero
entonces estamos viendo que en el plano comercial China, que dijimos que necesita
paz y prosperidad, vemos que no lo logra. No lo logra. En el 2020 la pandemia generó
una recesión económica. Esa recesión económica la perjudicó porque la gente
dejó de comprar productos chinos. Y cuando terminaba la pandemia y ya parecía que salíamos
y que volvía la reactivación económica, apareció la guerra de Ucrania. Nueva recesión
económica mundial. China está en problemas económicos. China está en problemas. Por
eso Xi Jinping está cambiando su estrategia de expansión comercial por el mundo a fortalecer
el mercado interno. Y dice, bueno, el excedente que tengo de producción lo coloco adentro
y que me lo compren los chinos. Le dejo un dato más. China es un gran comprador
de tierra en Estados Unidos. Está surgiendo la preocupación estadounidense porque están
encontrando enormes campos comprados por empresas, etcétera, que cuando les empiezan
a rastrear el origen, termina en empresarios chinos. Los norteamericanos son muy estrictos
en eso y los van a terminar perjudicando. Y ahí no podemos dejar de mencionar con
esto que vos decís, la ley de tierras de nuestro país, de Argentina. La ley
de extranjenización, ¿verdad? La ley de tierra del 2011. Cuando China quiso
venir a comprar tierra acá, se sacó los límites por región. Es una ley muy interesante
que también demuestra en el 2011 de qué lado jugábamos. Más del lado norteamericano
cuando China vino a comprar tierra. Profesor, ¿nos queda el aspecto tecnológico?
Yo mencionaría una cosa más del plano comercial. Entonces, para cerrarlo, yo le estaría
ya poniendo un punto quizás a Estados Unidos. China no ha logrado, a pesar de
que tiene el libre comercio y que se quiere expandir. No ha puesto el pie. No pudo concretar
su plan. La pandemia, ahora la guerra de Ucrania. La interrupción de la ruta de la seda.
La interrupción de la ruta de la seda provocada también por la guerra de Ucrania. Y que le
ha dado vueltas a socios como Australia, por ejemplo, que termina firmando el outbus. Y
otra cosa más. Exacto. Cuando era un socio que iba a estar en la ruta de la seda. Es que
aparte Australia, tiene como principal socio comercial a China. Entonces, lo que se está
demostrando, y creo que esto es lo importante del aspecto comercial, es que lo que China pensó,
pensó que a través de inversiones y grandes acuerdos comerciales iba a lograr la alianza
con todos estos países, no lo logró. Vos mencionaste en el podcast pasado algo muy
interesante. Que es la lista de países que rodea a China y qué posiciones toman. Si uno lo ve y
lo analiza, como vos dijiste, algunos son enemigos. Es un caldero. Es un caldero. Otros están
inestables. Otros directamente tienen bases militares norteamericanas. Es decir, el comercio
no le ha abierto las puertas a las alianzas a China. Solamente es comercio. Pero los países
no tienen ningún inconveniente en perjudicarse. El ejemplo que vos diste de Australia es el mejor.
En perjudicarse económicamente y elegir a lo mejor un acercamiento más hacia Estados Unidos.
Australia ha dejado de lado el comercio y ha privilegiado construir submarinos nucleares con
Estados Unidos. Bueno, Japón está planteándose un rearme cuando históricamente Japón había
dejado de lado toda idea de una defensa armada nacional. Hoy está destinando un porcentaje
importante de su producción a rearmarse, a la fabricación de equipo militar. Es más, Japón
acaba de anunciar que quiere abrir una delegación de la OTAN en su territorio. Es decir,
ha fracasado, para mí, la política comercial china creciendo que con los negocios se ganaba
el favor de los países. En los países predomina el interés geopolítico y la amenaza china para
todos sus vecinos es mucho más importante que los negocios que ofrece. Yo diría entonces que
en este aspecto esencial le pongo un punto a Estados Unidos. Ha sido nuevamente una hermosa
y agradabilísima charla. Espero que nuestros docentes también la hayan disfrutado tanto
como nosotros. Profesor, ha sido un placer como siempre. Buenas noches y a nuestros
oyentes los esperamos en nuestro próximo envío de Geopolítica en Acción en su versión posta.
