Bienvenidos amigos de todo el mundo a esto que es geopolítica en acción en su versión podcast.
Mi nombre es Martin Bilik, me acompaña el profesor Mauro Labombarda.
¿Qué tal Mauro? Buenas noches. Hola Martin, ¿qué tal?
Vamos a introducirnos de lleno en tal vez el tema fundamental de todo el arco geopolítico,
que es una pugna que se impone por sobre cualquier tema y que determina otros temas,
así como efecto cascada, que es ni más ni menos que el enfrentamiento entre China por
un lado, Estados Unidos por el otro. Cuando nos planteábamos este tema y organizábamos este
podcast, vos me sugerías que antes que nada, y este es el momento, convenía hacer una advertencia,
así es, una previa para después abordar el tema. Profesor, desarrollen. Bueno,
muchas gracias Martin. Sí, porque así, de este modo, con esta advertencia metodológica,
podríamos decir, vamos a poder entendernos y distinguir situaciones a partir de una
terminología quizás un poco más apropiada. Este distingo que yo quiero introducir es
el siguiente. Por un lado, los estados, los países que hemos mencionado, los grandes actores
de la geopolítica, tienen intereses geopolíticos. ¿Y a qué llamo intereses geopolíticos? ¿A qué podemos
llamar intereses geopolíticos? Bueno, son aquellas conveniencias que tienen condicionadas
por la geografía. Cuando digo la geografía me refiero no solo al mapa de un país,
a sus fronteras, a sus recursos, que como hemos dicho ya desde quizás el primero de los
podcast, determinan en parte la política exterior de los países. No es lo mismo ser una isla que
una llanura, no es lo mismo tener recursos naturales que no tenerlos, y ahí entonces la
geografía los condiciona. Y en general estos intereses, en general, por supuesto, son
se mantienen permanentes, se mantienen en el tiempo, exactamente. Eso es un aspecto que hay
que considerar siempre que uno trata la geopolítica de un país, pero por el otro lado tenemos lo que
podemos llamar acuerdos o alianzas, que pueden ser comerciales o militares, y entonces pueden
darse diversas variables. Por un lado podemos tener países que tengan intereses geopolíticos
compatibles o análogos y que tengan alianzas comerciales o de defensa o que no las tengan,
y ahí podemos ver ejemplos. Esto es interesante, es decir, a pesar de compatibilizar intereses,
puede haber una disputa comercial o militar, fronteriza, etcétera, aún compartiendo
intereses geopolíticos. Sí, tuve un ejemplo que todo el mundo conoce, la Guerra Fría. Nosotros
podemos ver, y ya hemos mencionado en los podcasts anteriores, que Estados Unidos y Rusia
tienen intereses geopolíticos análogos. Hemos hablado de que ninguno de los dos quiere una
Europa unida y fuerte, ni una Asia unida y fuerte. Ahora bien, después de haber ganado
la Segunda Guerra Mundial y de haber sido aliados en la Segunda Guerra Mundial,
empezó la Guerra Fría que todos conocemos y hubo un enfrentamiento entre ellos. Y este es el
caso que vos citabas, intereses geopolíticos comunes, pero una disputa entre sí. Una disputa,
y el mejor ejemplo de eso, que también lo hemos mencionado, es quizás la guerra por
el canal de Suez. Los dos se dieron cuenta que no iban a permitir que Europa invada Egipto
en 1956, y los dos juntos intervinieron para que los franceses y los británicos se tuvieran que
retirar. Y ahí tenemos, teniendo intereses geopolíticos comunes, tenían un enfrentamiento
entre ellos, que en algunos casos llegó a ser militar a través de terceros países,
pero cuando estuvieron en juego esos intereses permanentes volvieron a actuar juntos. También
podría darse esto a la inversa. Exactamente. Es decir, teniendo intereses geopolíticos
contrapuestos, mantendrían dos estados, alianzas comerciales, defensivas... Exacto Martín,
y el ejemplo más claro quizás es la OTAN, Europa y Estados Unidos. Europa y Estados Unidos
tienen intereses contradictorios. El más importante es que Estados Unidos nunca va a
permitir que Europa tenga un ejército propio, que sea poderoso. Sin embargo,
funciona como bloque. Sin embargo, funciona como bloque. Tienen además alianzas militares y
alianzas económicas. Dentro de la misma Europa también existen estas relaciones. Sí,
Francia y Alemania, sin ir más lejos. Exacto. Pero por qué digo que esto es
importante antes de hablar, por qué antes de hablar del enfrentamiento de China con Estados
Unidos? Pues bien, esto es importante porque el principal socio comercial de China es
Estados Unidos. Entonces, desde un plano geopolítico no hay ningún inconveniente en
comprender que puede haber un enfrentamiento geopolítico que tiene intereses geopolíticos
contradictorios, pero que tienen la alianza comercial más grande del mundo en estos
momentos. Eso lleva a que estén interrelacionadas sus economías y que ese sea un aspecto que los
dos tienen que tener en cuenta a la hora de este enfrentamiento. A ninguno le conviene,
a Estados Unidos no le conviene que China caiga abruptamente en su economía, ni China se puede
permitir de eso respecto a Estados Unidos. China es además el principal acreedor de Estados
Unidos. Exacto. Es el principal comprador de deuda pública estadounidense. Y ese es un arma
de doble filo muy importante, porque si cae la economía norteamericana, China se está
quedando con unos papeles pintados. Claro. Son cientos de miles de millones de dólares.
Sin embargo, China tendría gran parte del poder para hacer caer esa economía norteamericana.
Y que significaría también su propio caída. Parte de su propia ruina, tal vez.
Pero bueno, sí una caída. Porque el principal comprador de productos chinos del mundo es
Estados Unidos. Una simbiosis extraña hay entre estas dos potencias. Pero yo diría, Martín,
que está vinculado al origen del crecimiento chino, que fue el entendimiento entre Nixon y
Mao. Es decir, cuando Estados Unidos decide hacer crecer a China, toma una serie de recaudos,
y China también, para interrelacionar sus economías de modo tal que la caída de uno
perjudique también al otro. Algo parecido a lo que pasó en la Guerra Fría, pero con la
mutua destrucción asegurada de los misiles. Si Estados Unidos utilizaba sus armas contra
la Unión Soviética, la Unión Soviética destruía a Estados Unidos. También los iba a recibir.
Es un sistema de extorsión mutuo. Tendríamos entonces entre China y Estados Unidos el segundo
caso. Intereses geopolíticos contrapuestos, pero una enorme alianza comercial. Sí señor.
Entonces, esto lo digo porque vamos a hablar a lo largo de este podcast de diversas
situaciones donde uno me podría decir, bueno, pero hay alianzas comerciales. Sí,
hay alianzas comerciales. No tiene nada que ver. Los intereses geopolíticos pueden
ser o no contrapuestos, sin precucio de eso. Y entonces entramos, ya hemos mencionado a Nixon
y a Mao, y entonces conviene recordar algo más de este enfrentamiento, más allá de esta advertencia
que hemos hecho. Es lo siguiente, que este enfrentamiento fue previsto. Fue previsto por
ambos contendientes. Cuando Estados Unidos toma la decisión de hacer crecer a China, sabe que
China va a crecer y que ese crecimiento le va a ser útil para derrotar a la Unión Soviética,
pero que ese crecimiento va a continuar cuando ganen. Esto estamos hablando década del 70,
está todo por escrito, está previsto. Y que China va a llegar un momento, dice Nixon en sus
libros, que va a tener que tomar una gran decisión. Si se va a querer constituir en
un imperio y va a querer salir a desafiar a Estados Unidos, y en ese caso van a ser enemigos,
o si va a preferir mantenerse como potencia regional y mantener esta alianza con Estados
Unidos, en cuyo caso seguirán compartiendo la seguridad global. Un pensamiento muy optimista.
Pensemos en un país de las características de China, con la población, con el territorio,
etcétera, en un escenario próspero, porque se mantendría fronteras adentro.
Y yo te planteo entonces, Martín, está bien lo que vos decís, es decir, se dio un pensamiento,
si uno quiere, naíf. Pero por otro lado, hablamos nosotros también siempre del carácter
de las naciones. Está dado por su historia. La historia de China nos muestra que no ha
sido muy expansionista, no ha cruzado tanto su frontera, ya lo hemos hablado. Entonces,
¿podía confiar a Estados Unidos en que China no quiera expandirse? Bueno, lo dejo muy interrubante.
Mire, profesor, ahora lo tuteo, así que lo voy a contradecir. Alguna vez leí por ahí algo
que me resultó muy interesante, que era con respecto a la psicología de Estados Unidos,
y que planteaba que Estados Unidos ve realmente una amenaza, en otro, cuando no se trata de
una cuestión militar, porque en todo caso Rusia fue una amenaza y lo es durante ya décadas,
sino cuando esta amenaza se traduce en una amenaza cultural. Cuando lo que está amenazado
en Estados Unidos es su sistema de vida, su sistema de valores, su religión, la democracia,
como la entienden en Estados Unidos. Y China sí podría ser una amenaza cultural.
Entonces, tal vez no hace falta que China trascienda fronteras, ocupe territorios,
pero culturalmente, evidentemente, hay un avance. Sí, sí, es cierto, y además,
como vamos a ver en unos minutos, la estrategia china no necesita invadir militarmente ningún
país. Así que podemos decir entonces que era naïf la posibilidad que plantea Nixon.
Usted me concede un punto. Es verdad, pero claro, es la misma historia la que marca que se van a
enfrentar. Por eso se habla tanto, o se habló hace unos años, ya ni se lo menciona más,
porque es algo muy evidente, la denominada trampa de Tucídides, este historiador griego
que explicó que cuando hay una potencia ascendente que desafía a la hegemónica,
necesariamente tiene que haber una guerra. Muchos analistas en tiempos modernos han sacado hasta
estadísticas de cuántas veces se ha dado, y la estadística dice que se terminan enfrentando
militarmente. Eso quizás podríamos ponerlo en duda, pero la posibilidad existe. El enfrentamiento
está... Hoy día hay otras formas de enfrentamiento. Puede haber guerras, pero entre terceros
quizás la guerra de Ucrania. Entonces, establecido que este enfrentamiento fue previsto, que está
previsto desde la historia si uno quiere. Vamos a ver cuándo empezó, porque en algo estamos de
acuerdo que el entendimiento entre China y Estados Unidos empieza en 1972. Con la visita
de Nixon a Mao y el comunicado de Shanghai de febrero del 72, donde trazan las líneas.
De hecho, perdón, le voy agregando, dada la situación particular de China con Taiwán,
Estados Unidos si bien favorece a Taiwán incluso militarmente, brindando todo tipo
de asistencias, tampoco da el paso para reconocer a Taiwán como un estado independiente.
No, porque en ese mismo comunicado de Shanghai reconoció que hay una sola China. De ambos
lados del estrecho de Taiwán hay una sola China. Hay allí una concesión. Hay una concesión que
lo exigió Mao si no no firmaba, pero Estados Unidos deja la puerta abierta a una, podríamos
decir, una trampa leguleya que dice que hay una sola China, pero no dice cuál es. Bueno,
es interesante. Claro, del lado de China dicen una China, dos estados. Si no me equivoco,
pero eso es una sola China. Estados Unidos no dice cuál es, pero no dice cuál es. Bueno,
ganan la Guerra Fría, son los dos grandes ganadores de la Guerra Fría, Estados Unidos y
China. China empieza a crecer, acuérdense que después se mete en la Organización Mundial de
Comercio, Estados Unidos apoya esto, pero ¿cuándo empieza el enfrentamiento? ¿Cuándo
podemos decir, listo, a partir de acá ya vemos que hay un enfrentamiento? Bueno,
tenemos que recordar algunos hitos en la postguerra fría que son los que nos van a poder mostrar a
través de gestos o signos, algunos gestos demasiado evidentes, que ya había un enfrentamiento y
estaba empezando, eran los prolegómenos del enfrentamiento entre Estados Unidos y China.
Y yo traje algunos para mencionar a ver si los compartimos o no, o si querés agregar
Yo veo una fecha que para mí es importante, que es mayo de 1999. En mayo de 1999, en la
ex Yugoslavia, en los Balcanes, se estaba desarrollando una terrible guerra civil,
muy cruenta, muy cruenta, que tenía a los europeos a mal traer porque no podían resolverla.
Desde 1991-1992 que empieza esta guerra en donde se enfrentan los serbios con los
bosnios, con los croatas, los serbios contra todos diría prácticamente. Y la guerra era
imparable, la ONU estaba con las manos atadas, la reciente creada Unión Europea se mostró
impotente frente al tema y le piden ayuda a Estados Unidos. Y finalmente Estados Unidos
decide intervenir. Decide intervenir, hace unos bombardeos en 1995, se retira y en 1999,
como la guerra no termina, se agrega a Kosovo al conflicto, nuevamente Estados Unidos se
mete en el conflicto, bombardea y por error, según dicen, bombardea la embajada china en
Belgrado ocasionando decenas de muertos en la embajada china. Territorio chino. Territorio
chino, exactamente, según el derecho internacional. Bombardea la embajada, produce
muchísimos muertos y da una excusa casi infantil para justificarlo, diciendo que había
usado un mapa antiguo y que pensaba que ahí había un edificio de la defensa serbia, sin embargo
ataca la embajada china. No vieron la bandera, no había drones, en ese entonces no alcanzaron
a ver la bandera, perdón la ironía. Pero bueno, China se enfureció, hubo manifestaciones en
China en contra de las embajadas norteamericanas, pidió explicaciones, dieron explicaciones
absurdas, ya fue un hecho que el el ojo del que entiende estas cosas dice que acá está pasando
algo, nadie bombardea una embajada sin darse cuenta. En mayo del 2005, seis años después,
George Bush, hijo, ya se estaba retirando de la presidencia, están en su segunda presidencia,
hace un acto en homenaje a los caídos en Normandía y dice una frase que también,
hay que entenderla bien, dice, en Normandía dice, no volveremos a cometer el error de Yalta.
Muchos periódicos en ese momento lo tomaron como un mensaje a Putin, él no estaba hablando
de Putin, nadie pensaba que se iba a dividir el mundo Estados Unidos con Rusia, el que
pretendía dividirse el mundo con Estados Unidos era China, el mensaje norteamericano
era inequívoco, le estaba diciendo, no vamos a dividir el mundo. En el 2008, ya era presidente
Obama, no, todavía se estaba yendo Bush, el jajusto es el cambio que asume Obama,
se produce la recordada crisis financiera, claro, que es un tema que merece un podcast
también, la caída de los bancos norteamericanos, etcétera, claro, sin embargo,
nosotros vemos que esa crisis financiera provocó en Estados Unidos una crisis que duró muy pocos
meses y al poco tiempo Estados Unidos se recuperó, sin embargo, la crisis fue muy muy dura con
Europa y con China, provocó una desaceleración del ritmo económico, esa desaceleración económica
mundial, esa recesión económica mundial, le aseguró a Estados Unidos mantener la brecha con
las potencias que se le estaban acercando, Europa y China, y provocó una crisis económica en China,
no se supo en el momento porque los medios de comunicación chinos tampoco tienen tanta libertad,
sin embargo, después se supo que provocó una crisis seria que China no podía vender su
excedente de producción, es decir, tuvo que cerrar fábricas, dejar gente en la calle,
fue un golpe económico de Estados Unidos a sus dos competidores que más se le acercaban.
Ya eran los años, si no me equivoco, en los que China venía de ese crecimiento al 10,
15% anual. Había empezado esa vorágine. La proyección era 2025, 2030, sobrepasar el
nivel económico de Estados Unidos. Esta crisis económica del 2008, que repito,
dato importantísimo, Estados Unidos se recupera enseguida de la crisis, no más de seis meses,
genera su mayor daño en la economía europea y China. Bien, siguiendo en estos hitos que nos
dan a entender el enfrentamiento, llegamos a octubre del 15, presidencia así también de
Obama, en el 2008 por supuesto que también estaba, donde en ocasión de proponer un acuerdo
traspacífico con las potencias orientales y excluyendo a China, Obama dice en su discurso
una frase muy interesante. Dice, el 95% de nuestros clientes están en el exterior. Claro,
la población norteamericana en ese momento era el 5% de la población mundial. Entonces dice,
el 95% de nuestros clientes están en el exterior. Hacia donde Estados Unidos exporta.
Hacia donde Estados Unidos exporta. Claro, dice, no podemos permitir que China dicte las
reglas de la economía mundial. No vamos a permitir que China dicte las reglas. Estaba
vamos a ir a luchar en el plano comercial. No queremos jugar con las reglas de otro. Con
las reglas de otro. Ahora, algo muy irónico, las reglas económicas de China hacia el exterior
es el libre comercio, que fue siempre sostenido y fundado por Estados Unidos. Y el último tramo,
donde ya el conflicto estalla y lo vemos sin ninguna duda, hasta acá hayan gestos que
creo que vas a hablar de Donald Trump. Donald Trump, exactamente. Que en realidad,
el primer gesto él lo hace antes de asumir, siendo presidente electo. En diciembre del 2007,
él ya se reúne con la presidenta de Taiwán, le da todo su apoyo, anuncia el apoyo militar y
todo. Despierta un enojo y una furia en los chinos. Y ya desde que él asume,
le da un enfoque a su gobierno de guerra comercial. Esto es importante. Sí,
allí comienzan las sanciones. 2017, quisiste decir. 2017, ah, enero del 2007. En diciembre
del 2016 es cuando él hace este llamado a la presidenta de Taiwán que enfurece a los chinos,
y en enero del 2017 empieza la que se conoce como la guerra de aranceles. Exacto. De todo
modos hay que decir algo a favor de Trump. Trump solamente limitó el enfrentamiento a temas
comerciales. No es poco, por supuesto. No es poco, pero es acotar el conflicto. Acotar el
conflicto a guerra de aranceles. Y hubo una serie de acuerdos con Xi Jinping, donde él trató de
equilibrar el déficit comercial. Porque China respondió con aranceles también. Sí, sí, sí.
Es decir, Trump había, sí, fue y luego viene el caso Huawei. Ahora sí, esos temas los vamos
a hablar. Esto viene más adelante, pero digamos. Porque esos temas están todavía. Claro, el
germen de esto, sí, se le puede atribuir justamente a la política arancelaria que aplica
Trump. Claro, bajo el lema de América Primero acepto. Es decir, acá estamos viendo que desde
mayo del 99 hasta el 2017 se fueron repitiendo algunos signos, algunos signos que presagiaban
este enfrentamiento. La veracidad de esta trampa de Tucídides podríamos decir. Estos
son entonces también una introducción al enfrentamiento. A veces el término guerra
económica suena, no sé cómo suena, pero pareciera que por un lado es bueno, es menor,
es una competencia, están compitiendo, están buscando mercados, etcétera. En absoluto,
en mi opinión. En este caso no, pero en otros podría ser, porque también hay competencias
entre Europa y Estados Unidos. Y Estados Unidos mantiene igual, por ejemplo, la alianza
militar. Pero aquí se da una situación. Si yo retiro de mi país y te obligo a que deje de
funcionar en mi país tu principal empresa, sí estamos hablando de una guerra económica. Bueno,
lo que pasa es que, volvamos al principio, están muy entrelazadas las economías,
porque las principales empresas norteamericanas están radicadas en China. También están en
China. China podría decir hacer la lista de 40 empresas. Tiene miles y miles y miles de
empresas norteamericanas. Se quejaba Trump de eso también. Claro, pero él podría agarrar las
primeras o cuarenta y decir señores los expulso. Y esos empresarios lo van a sacar a Trump
a patadas. Recordemos, ha habido golpes de Estado por problemas entre empresas. En países
más chicos, en los países que son escenarios. Centroamérica es un ejemplo. Sandino surge por
allí el conflicto con la Fruit Company, etcétera, que pretendía seguir colocando su fruta. Bueno,
estás tocando un tema interesante porque, que nos hemos planteado desde el primer podcast,
es si los intereses financieros y comerciales son también actores de la geopolítica. Son
actores frente a países débiles, que son escenarios. Son actores si es que tienen
el respaldo de un Estado poderoso. Yo entiendo que no, pero bueno, es debatible. Llegamos a
los aranceles. ¿Guerra de aranceles? Yo lo pongo como quizás la última etapa antes
del enfrentamiento total, que es el que estamos viendo ahora. Biden redobla la
apuesta porque mantiene la guerra comercial que empezó Trump, pero la lleva a otro plano y ya
el enfrentamiento es total. Los planos, los vamos a ver más adelante, son en qué planos se da esta
guerra. Bueno, en planos diplomático, plano militar, plano tecnológico, lo has mencionado,
sí, plano comercial y plano moral, que también lo has mencionado. Después lo vamos a ver.
Pero vayamos entonces a cuáles son las principales estrategias que desarrollan uno
y otro contendiente, porque eso nos va a permitir también entender lo que sucede. ¿Cuál
es la estrategia china de crecimiento? Bueno, creo que todos vamos a coincidir que es económica. Ese
es el plano donde mejor se mueve China y donde ha logrado quizás sus mayores éxitos y donde
desafía al poder norteamericano. Básicamente sería producir para vender, para exportar. Claro,
tiene una estrategia de expansión comercial y dentro de eso, de esta expansión comercial,
viene acompañada también de un enorme desarrollo tecnológico. China empezó siendo un gran
copiador de tecnología, pero ahora se ha propuesto ser líder tecnológico. Por supuesto que sus
planes no le están yendo muy bien. China antes de la pandemia había propuesto y había
formulado el proyecto China 2025, que era Made in China 2025, para pasar a ser líder
tecnológico. Y tanto la pandemia como la guerra de Ucrania le puso un freno y ahora ya
lo postergaron a Made in China 2030. Bueno, cinco años más. Uno dice, pero son cinco años. Es
decir, la estrategia china entonces es, a través de la expansión comercial y las sociedades que
establece con los países, es el principal socio comercial de más de 140 países en estos
momentos y el número uno es Estados Unidos. Esa es su estrategia. Y entonces esta estrategia,
Martín, necesita para el desarrollo comercial, necesita paz y prosperidad. Hemos hablado ya que
el crecimiento chino necesita paz y prosperidad. China, el comercio bilateral con sus 20 vecinos
terrestres en la última década aumentó un 74%. Es más que el comercio combinado de Estados Unidos
con todos esos mismos países y con la Unión Europea. No, es tremendo. Pero es muy importante
esto. El aumento del tráfico comercial de China con sus vecinos no quiere decir que
geopolíticamente esos vecinos apoyen a China. Exactamente. Hay una extorsión a través del
comercio. Bueno, soy tu principal socio comercial. Te compro tus productos, te vendo mis productos que
se te hacen necesarios. Hago inversiones en tu país. No me vas a enfrentar, ¿no? Y bueno,
y después lo vamos a hablar. Parecería que algunos dicen sí, te enfrento igual. Miren,
Japón. Tengo un comentario para hacerle sobre China y sus vecinos. Yo un poco le
conté las costillas a la geopolítica china pero desde lo geográfico y la contrapuse con
la de Estados Unidos. En teoría prácticamente no hay ninguna ventaja que favorezca a China
en este sentido. Le podría hacer un repaso muy rápido. China tiene 22.800 kilómetros de
frontera con 14 países, con 20, tiene 14 fronteras terrestres y 6 más marítimas. Estados
Unidos no tiene esa diversidad. Tiene vecinos complicados, China. Vecinos con los que tiene
conflictos, con los que son aliados de su enemigo. Vecinos con armas atómicas. Vecinos
nada de esto tiene Estados Unidos. Corea del Norte, Rusia, Pakistán e India. Tiene vecinos
con quienes tiene reclamos limítrofes, caso Japón. Vietnam, Filipinas. Tiene países en crisis,
como Myanmar, por ejemplo, laos, luego de guerra civil son países devastados. Afganistán también,
con una enorme inestabilidad. Estados Unidos no tiene ese marco alrededor. Otro detalle es que
generalmente los países poderosos dominan su entorno. No es el caso de China. China
tiene que negociar políticamente con sus vecinos para mantener estables sus fronteras. China
tiene, como señalaba recién, vecinos nucleares. Estados Unidos no. China tiene vecinos aliados
al enemigo directamente. Japón, Corea del Sur, Filipinas. Se ha convertido en un bastión Vietnam.
Vietnam es aliado militar de Estados Unidos. Hasta hace unos días estuvo un portaviones
norteamericano apostado en un puerto de Vietnam. China está rodeada de bases militares de su
enemigo. Estados Unidos no tiene este problema. En el campo militar hay una velocidad de
producción que está teniendo China y una calidad de producción a la que prontamente Estados Unidos
pueda ya no alcanzar. Por ejemplo en flota. En este momento la flota más vasta es la flota
China y China posee además misiles hipersónicos, cosa que Estados Unidos en una proyección de
tres a cinco años podría recién alcanzarlo. Y sobre todo el campo tecnológico, donde China
ha aventajado notablemente a Estados Unidos. Esto que estás contando son exactamente las
cuestiones más importantes que hay que considerar en este enfrentamiento. Porque si queremos
pronosticar o entender qué es lo que puede llegar a suceder, estos son los factores que hay que
entender. Y esto es lo que estamos tratando de hacer. Yo diría una última cosa para cerrar,
porque hemos visto, he dicho recién cuál es la estrategia china de este enfrentamiento. La
estrategia norteamericana es lo que acabas de describir, es la contención en esta primera
etapa. Es la misma estrategia que usó en la primera etapa de la guerra fría. Es decir,
rodear al enemigo de aliados, contenerlo, tratar de frenar su expansión, limitar su
crecimiento y asegurar esa brecha que tiene con el segundo, que en este caso es China. A
través de crisis y recesión económica. Es decir, si yo quiero que China deje de crecer,
tengo que intentar que no pueda vender tantos productos. Porque si su crecimiento está dado
por la economía, necesito que haya crisis y recesión económica. Yo diría, Martín,
que hemos visto cómo empezó el enfrentamiento, qué fue previsto, cómo se justifica, cómo
llegaron a ese enfrentamiento, cuáles son los hitos y cuáles son las estrategias de ambos.
Podríamos acá cerrar y dedicar después otro próximo podcast a cuáles son los escenarios
del conflicto y cómo se está desarrollando el conflicto. Me encantó el tema para desarrollarlo
en el podcast que sigue. Así que, profesor, ha sido un placer, como siempre, esta charla.
Espero que nuestros ausentes estén de acuerdo y quedan todos invitados al siguiente capítulo
de Geopolítica en Acción en su versión podcast. Buenas noches, muchas gracias a todos.
