Bienvenidos amigos de todo el mundo a Geopolítica en Acción en su versión podcast.
Mi nombre es Martín Bilic, acompañado por siempre por el profesor Mauro Labombarda.
¿Qué tal profesor, buenas noches?
Hola Martín, ¿qué tal?
Habíamos, en el capítulo anterior, comenzado a analizar el tema del conflicto de Malvinas,
no desde la óptica habitual de hacer hincapié en la cuestión bélica
o lo que se generó a partir del accionar nacional,
sino en marcar este conflicto dentro de una geopolítica global,
donde como siempre venimos diciendo, son los actores quienes mueven las fichas
y hacen avanzar los intereses.
Y en este caso, cuesta decirlo, no hemos sido un actor,
sino que hemos estado inmersos en un tablero
en el que seguiremos analizando en esta segunda etapa
cuáles fueron las resultantes de esa acción.
Habíamos dejado puntualmente, prácticamente en la noche del 1 de abril,
en el momento previo al inicio de las acciones.
Claro Martín, habíamos visto en el capítulo anterior
la pelea, el enfrentamiento entre Estados Unidos y su aliado europeo,
Europa Occidental, que estaba construyendo este gasoducto
con la Unión Soviética, dándole plata fresca, podríamos decir,
a los soviéticos, que había llevado a la indignación
de los norteamericanos y este enfrentamiento diplomático
y que terminó en un embargo comercial dictado por Estados Unidos contra Europa.
Habíamos visto también un escenario que podría tener cierta analogía
de la guerra de Malvinas, que fue la guerra a Yom Kippur,
donde Estados Unidos ve que uno de sus grandes aliados,
en este caso era Israel, obstaculizaba una jugada geopolítica
como podía ser que Egipto abandone la esfera soviética
y se pase al lado americano, pero Israel lo obstaculizaba
porque no le quería devolver el desierto del Sinai.
Vimos también que dentro de Estados Unidos había dos corrientes
de pensamiento geopolítico, uno que podríamos llamar atlantistas,
encabezada por su secretario de Estado, Alexander Hay,
que proponía mantener a toda costa la alianza con Europa,
que estaba resquebrajada por este gasoducto,
y otro sector muy importante, muy importante,
encabezado por la embajadora norteamericana ante la ONU,
Jenkins Patrick, que podríamos denominar un sector continentalista
o americanista que sostenía directamente la alianza hemiférica
de Estados Unidos, la alianza con América,
y Europa ya considerarlo...
Lo que había sido la política más tradicional
en política exterior de Estados Unidos, ¿verdad?
Siempre Estados Unidos, desde Monroe en adelante,
puso un ojo en esta alianza hemiférica,
pero sobre todo desde un lugar de fuerza,
el famoso América para los americanos,
lo que está queriendo decir es que no quiere interferencias
extracontinentales en América.
Y aquí hay un enclave europeo en el sur del continente.
Y justamente en el momento que están en una disputa
con Gran Bretaña, porque Gran Bretaña era uno de los países
que más aportaba para la construcción de ese gasoducto,
llegamos entonces así al 2 de abril.
Es decir, se deduce que la acción de Malvinas,
entre comillas, estimulada por Estados Unidos,
fue una represalia a la acción inglesa
de continuar las negociaciones con el gasoducto ruso.
Es una forma de interpretar los hechos.
Podría ser una presunción bastante fuerte.
Es muy difícil imaginar a Galtieri, un hombre,
podríamos decir, puesto en el gobierno argentino
por Estados Unidos, y que venía ya anunciando
el tema de Malvinas desde antes de ser presidente,
fue designado presidente en una especie de golpe
palaciego en diciembre del 81.
Y vino con un fuerte apoyo norteamericano,
venía de hacer un viaje por Estados Unidos.
Es muy difícil imaginar que ese hombre, tan ligado a Estados Unidos,
un día se levanta y diga, quiero recuperar la Malvinas.
O en todo caso Galtieri solamente tenía en cuenta
la campana americanista.
Es decir, Estados Unidos puesto a elegir,
va a elegir conservar la integridad de su hemisferio.
Exactamente. Él tenía un vínculo muy cercano
con esta mujer, Schenkel-Patrick,
que encabezaba el ala continentalista.
Hubo un error de cálculo, evidentemente.
Veámoslo.
Ahí lo pongo en duda, lo del error de cálculo.
Porque hay una situación interna, profesor,
que es que, de alguna manera, la junta militar
necesitaba un elemento aglutinante en la población.
Tenía serios problemas económicos,
tenía una inflación disparada,
había cambiado el presidente el año anterior,
Viola se iba, llegaba Galtieri,
seguramente intentando, con nuevos impulsos,
cambiar la imagen del gobierno de facto.
Claro, pero lo que yo digo es lo siguiente.
La trascendencia de un acontecimiento como este
es una acción militar,
la primera acción militar de Argentina en el siglo XX.
No creo que esté subordinada a un hecho
de política doméstica,
sobre todo con todas las implicancias que tenía
dentro de la alianza norteamericana.
Pensad que somos dos aliados norteamericanos.
Si Galtieri se haya levantado y diga
porque al proceso militar le va mal,
voy a invadir las Malvinas,
suena difícil de creer.
Sí, pero no tanto si Galtieri dice,
o hubiera dicho,
y tengo el aval de Estados Unidos para hacerlo.
Frente al aval norteamericano
se le abre una perspectiva mucho mejor.
Al balcón de la Casa Rosada
se llena de una expectativa política
que no la tenía antes.
O más aún, sobre el supuesto de que
Inglaterra no va a responder militarmente,
que también puede haber sido algo que...
Está bien, porque lo que vos estás planteando
es lo que se dice habitualmente,
y yo creo que debe ser rebatido.
Vamos a ver si logro rebatirlo.
Yo presenté el escenario geopolítico global,
el enfrentamiento de Estados Unidos con Europa Occidental,
sobre todo con Gran Bretaña,
la testarudez de Thatcher,
que frente al reclamo de Reagan
para que abandone la construcción del gasoducto
dice que no lo va a hacer.
Esto es enero de 1982, dos meses antes
de que se abandone la construcción del gasoducto
con dos alas y una de ellas muy cercana a Galtieri.
Y que entonces, el 2 de abril,
Argentina recupera las islas.
Atribuirlo a los...
A veces hay quienes dicen,
hablan de una huelga que decretó la CGT dos días antes,
es absurdo, la flota ya estaba movilizada para esa fecha.
Estas cosas no se preparan de un día para el otro.
A partir del 2 de abril,
cuando ya Argentina había tomado el control de las islas
y sin causar ninguna baja en los británicos,
que esa fue una de las consignas que tuvo el operativo Rosario,
se celebra en la Embajada Argentina en Washington
una cena en homenaje a Jenkins Patrick,
a la cual no solo asiste ella,
sino que asisten importantes funcionarios
del gobierno de Ronald Reagan,
del hemisferio,
y muchos funcionarios de alto rango.
Por supuesto que esos funcionarios estaban en un clima tenso
porque Argentina acababa de tomar una acción militar
que a la luz del derecho internacional se puede considerar como ilegal,
más allá de que, por supuesto, las islas son nuestras,
pero no se deben tomar por la fuerza,
se deben agotar siempre las vías pacíficas
que fija el derecho internacional.
El principal aliado de los Estados Unidos
estaba festejando en su Embajada Argentina en Washington
y medio gabinete de Ronald Reagan
estaba ahí brindando con los argentinos.
Esto por supuesto fue visto con horror
por parte de los británicos que se quejaron.
¿Por qué? Porque entendieron entonces
lo que estamos diciendo que quizás detrás de la decisión argentina
de recuperar las islas en el operativo Rosario
y los acontecimientos que vienen ahora yo creo que lo confirman.
Vamos a verlo.
Lo primero que hace Gran Bretaña
tras el 2 de abril es pedir ayuda a Estados Unidos.
Acá entonces ya entramos en una primera consideración
que es muy importante analizar.
Pide ayuda al que es débil,
el que es fuerte no pide ayuda.
Si Gran Bretaña hubiera considerado que podía vencernos fácilmente
a la ciudad norteamericana, lo hubiera hecho.
Como lo intentó hacer con Egipto en la guerra
del canal de Suez en 1956. No le pidió ayuda a nadie.
Acá pidió ayuda. ¿Por qué pide ayuda?
Primero se diría pide permiso por lo que decíamos antes
la doctrina Monroe. Sabe que no puede entrar en guerra
con un país americano sin pedir permiso a Estados Unidos.
Pero además pidió ayuda. Y acá hay un dato muy interesante
que lo señala Alexander Haydn en sus memorias.
En parte del poder norteamericano, él se refiere a la Casa Blanca,
al Pentágono e inclusive a la CIA,
y agrega a algunos militares británicos,
entendían que en una guerra en las Islas Malvinas
los británicos podían ser derrotados por las fuerzas argentinas.
Entonces, frente al mito que se ha implantado
en el proceso de desmalvinización que vivimos
desde 1982 hasta aquí,
de que Argentina no estaba preparada para una guerra,
los ingleses y los norteamericanos pensaban que sí.
Yo agregaría a Thatcher, también pensó que sí, porque pidió ayuda.
Ahora bien, imaginemos este escenario. Dos meses antes,
Reagan le había pedido a Thatcher dejar de construir el gasoducto.
Y ella le dijo, no, voy a seguir porque
es un buen negocio para mis empresas.
Dos meses después tiene que levantar el teléfono y decir,
¿me podés ayudar con el tema de Malvinas?
Bueno, ahí me parece que está el nudo de la cuestión.
¿Qué actitud toma Estados Unidos frente a la agresión argentina
al principal aliado norteamericano?
Primero, ¿qué esperaba Gran Bretaña?
Esperaba que Estados Unidos le diga, por supuesto que estoy de tu lado
y voy a condenar la agresión argentina.
¿Pero hasta dónde? ¿Hasta un plano militar?
¿O esa ayuda se podía traducir
en el rol de mediación?
Bueno, justamente el rol que asume Estados Unidos es el de mediación
y el que también causa indignación en los británicos.
¿Por qué te pones de mediador si el otro me ha agredido
y yo soy tu aliado? O me vas a poner en un pie de igualdad
con Argentina, que es lo que dicen muchos británicos.
Para Estados Unidos, el estatus de Malvinas era
zona en disputa de soberanía.
Claro, nunca había reconocido
la soberanía británica en las Malvinas.
Lo reconoce como ocupación de hecho, de facto podríamos decir.
Nunca reconoció que las Malvinas eran británicas,
tampoco argentinas, por supuesto, pero era una ocupación de hecho.
Entonces, Estados Unidos, lejos de mostrar un total
apoyo a la causa británica, se erige
como mediador. Y Ronald Reagan
designa mediador a Alexander Hay.
Muy bien. A partir de ese momento, que era atlantista,
Alexander Hay empieza
unas maratónicas sesiones de reuniones
con los británicos y con los argentinos, va a Buenos Aires, Londres,
Londres, Buenos Aires, Washington, tratando de llegar
a un acuerdo. Y todas las propuestas
que traían eran desechadas por el lado argentino.
Hay dice en sus memorias que la que le boicoteaba
esas negociaciones
era Jenkins Patrick, que le decía a los
argentinos que no acepten las propuestas llevadas
por Hay. Mientras tanto, la flota británica
avanzaba hacia nuestras islas Malvinas.
Establecían una zona de exclusión
donde los ingleses dijeron aquí es donde se va a desarrollar
el conflicto. El teatro de operaciones.
Ahora bien, Argentina
en un momento se planteó la posibilidad,
después del 2 de abril, de retirar sus tropas
y abrir una negociación. Es decir,
hacer algo similar a lo que había pasado en Yom Kippur
con Egipto. Egipto recupera el Sinaí, invade Israel
y frente a la mediación norteamericana,
el alto el fuego norteamericano, retirarse.
Sin embargo, en un momento cuando estas negociaciones
empiezan a haberse obstaculizado y a fracasar,
Argentina decide armarse y llevar casi 11.000 hombres
a las islas. Ahí ya el clima empieza
a enrarecirse. Porque podría parecer
que la verdadera jugada
de la recuperación de las islas
o que el total de la jugada era el operativo Rosario,
era se toma, se recupera las Malvinas
sin causar baja para mantener abierta la posibilidad de negociación.
Después Argentina se retira dejando algo simbólico,
una administración civil.
Entra Estados Unidos como mediador
y Estados Unidos ve lo que hace.
Esa podía ser la jugada, esa debía ser la venia
y Estados Unidos le otorgó a Argentina.
Después vamos a llegar a las tres banderas.
Pero Argentina, en lugar de eso,
termina reforzando la guarnición y lleva 11.000 hombres.
Hay un plan de guerra de resistir a la flota británica.
Muy bien, las negociaciones siguen, siguen, siguen,
duran todo un mes y Alexander Hay en un momento dice basta.
Todas las propuestas que llevo son denegadas por Argentina,
Gran Bretaña nos ve a nosotros como unos traidores
que están mediando en vez de decir devuelvan las islas a los británicos,
se retira y se terminan las negociaciones.
Y en ese momento aparece
la verdadera propuesta de Estados Unidos
que hasta ahora venía oculta, la venía haciendo Alexander Hay.
Pero la verdadera la hace Ronald Reagan
a través de la hermana república del Perú.
El presidente de Perú, Belaunde Terry,
formula una propuesta de paz que se denomina las tres banderas.
Bueno, hay diferentes versiones de qué se entiende por tres banderas,
pero en definitiva era Estados Unidos, Argentina y Gran Bretaña
una administración conjunta por un año
y la ONU tenía que decidir qué pasaba con la Soberanía.
La propuesta no era del agrado de Gran Bretaña
porque sabía, primero porque ya los argentinos tenían un pie...
Era un estatus peor al previo para Gran Bretaña.
Exactamente. Eso es lo que Gran Bretaña no quería admitir.
Dice yo no le quiero dar una ventaja por la fuerza.
Y segundo, que sabía que la resolución final del conflicto
dado el carácter descolonizador que había encabezado la ONU
desde el final de la Segunda Guerra Mundial
era más que probable que las Malvinas volvieran a nuestra Soberanía.
Entonces Gran Bretaña no quería aceptar esa propuesta,
pero la impone Estados Unidos.
Entonces no podía decir que no y tiene que aceptar.
Entonces faltaba que acepte a Argentina.
Y ahí está la astucia de los argentinos.
Y entonces faltaba que acepte a Argentina.
Y ahí está la astucia británica que el 2 de mayo,
cuando Argentina tenía que decir si aceptaba o no la propuesta,
hunde el Belgrano fuera de esa zona de exclusión.
Bueno, producen más de 300 muertos de los argentinos.
Y entonces Galtieri dice
ahora no aceptamos ninguna propuesta de paz, vamos a la guerra.
¿Qué había pasado?
Los políticos no podían negarse al plan de paz propuesto por Ronald Reagan.
Si hubiera sido peruano el plan de paz,
Gran Bretaña alcanzaba con decir no, no lo acepto y listo.
O le tiene que dar explicaciones al presidente de Perú, Gran Bretaña.
En cambio el que sí le tiene que dar explicaciones es al presidente de los Estados Unidos.
Y esa propuesta fue formulada por Estados Unidos.
Y Gran Bretaña se vio obligada a aceptar.
Entonces la jugada que eligió para que esa propuesta no se acepte
es provocarnos, generar un incidente,
escalar el conflicto.
Y previeron lo que la torpeza argentina hizo,
que es decir, a entonciar el rechazo del acuerdo.
Y es lo que hace Galtieri.
Dentro de la junta lo apoya la armada.
Perdón, muy distinto a lo que hizo Egipto en el Yom Kippur,
que habiéndose establecido un alto el fuego,
Israel siguió provocando a Egipto y Egipto no contestaba el fuego.
Exactamente.
Esa es la gran diferencia entre Sadat y la junta militar argentina.
No había pasado hacía tanto, no costaba mucho revisar.
Nueve años.
Todos los personajes estaban vivos.
Acaban de matar a Sadat, en el 81 habían matado a Sadat.
Entonces el único de la junta militar que dice
que tenemos que aceptar la propuesta de paz
es la Midoso de la Fuerza Aérea.
La Armada y el Ejército dicen, no, ahora vamos a la guerra total.
¿Cuál era el argumento de Galtieri a Estados Unidos?
El honor argentino ha sido mancillado.
Nosotros no vamos a permitir esto así.
Queremos seguir combatiendo.
Y sucede algo por lo menos extraño.
Dos días después Argentina hunde el Sheffield.
Uno de los buques más importantes de la flota británica.
Hay versiones encontradas de cómo se ubicó
a ese barco en el medio del océano.
Últimas versiones que hay.
La versión más común es que un avión de reconocimiento argentino
lo encontró.
No nos olvidemos que fundido con el misil Exocet
que se tira desde muchísimos kilómetros de atrás
sin necesidad de verlo.
Sabiendo dónde estaba ubicado.
Quiere decir que teníamos la ubicación precisa.
Ahora hay versiones de que la ubicación vino
de otras posibilidades.
El hundimiento del Sheffield puso a Argentina
en un pie de igualdad con Gran Bretaña.
Si el honor argentino había sido mancillado
quedaba a salvo con el hundimiento del Sheffield.
Y así lo hizo saber Estados Unidos.
Al día siguiente el hundimiento del Sheffield
el general Vernon Walter que era uno de los enviados
por Ronald Reagan ante el gobierno argentino
Ahí yo creo que es el gran error argentino
y ahí es donde se pierden las islas.
Porque Argentina elige llevar esto al conflicto.
Pero no terminan acá las negociaciones.
Cuando Argentina dice que no y escala el conflicto
la misma Jenkid Patrick toma su cargo
en las negociaciones.
Convoca a argentinos a Washington
y empieza a buscar alternativas de paz.
Algo parecido a lo que habían hecho con Hong Kong.
Cuando Inglaterra decide devolver Hong Kong
y entonces
tratan de crear un fideicomiso
es decir, una administración conjunta
con un capital propio que se va quedando
ahí en las islas durante 20 años
y 20 años después pasa la soberanía argentina.
Gran Bretaña regañadientes termina aceptando
y nuevamente Argentina dice que no.
Esta última propuesta se llevó a cabo
en los días previos a que los ingleses invadan la isla
al desembarco en San Carlos.
Esta tozudez argentina
en rechazar tres acuerdos consecutivos
incluso con el olor a salvo
¿A qué lo atribuye usted?
¿A la confianza excesiva en que las islas
puedan tener desde el punto de vista bélico
o se esperaba algún factor que hiciera que Inglaterra
propusiera a ella algún tipo de negociación
bilateral sin Estados Unidos de por medio?
Yo les doy yo dos cosas.
Primero, una enorme torpeza.
Nunca entendieron la jugada norteamericana.
La característica del conflicto.
Claro, no lo entendieron. Pensaron que podían ganar.
Tampoco tengo pruebas, pero hay muchos que lo dicen.
Un alto grado de traición de altísimos
funcionarios diplomáticos argentinos
que ante cada propuesta de paz les llenaban los oídos
a Galtiery para que no lo acepten.
Y ya que hablamos de eso, tenemos que mencionar.
Recordemos que nosotros decíamos que la posibilidad
a la presunción que tenemos es que la decisión
de recuperar las islas fue tomada en conjunto
con la presunción norteamericana que buscaba
unir al continente en la lucha contra el comunismo.
Bueno, nuestro canciller Costa Mendes
en ese momento decide viajar a Cuba
y se abraza con Fidel Castro y le pide ayuda
al grupo de los no alineados e indirectamente a Moscú.
Eso fue el punto final para cualquier acuerdo.
Costa Mendes es un hombre con una enorme torpeza
o lo hizo deliberadamente.
Pero ahí se cortó todo vínculo
con este ala continentalista norteamericano
y ahí sí Estados Unidos dio rienda suelta
a su apoyo a los británicos con misiles,
logística, información...
Y la guerra se termina en pocos días.
Por supuesto, como vos dijiste en un comienzo,
nosotros no vamos a detenernos en los aspectos militares,
solamente tenemos que reconocer dos cosas.
Lo primero es la guerra de los soldados argentinos
que se demostró en el campo de batalla
y después que la guerra estaba terminada
tratándose de una guerra en una isla
con un predominio aeronaval y nosotros no teníamos flota.
Nuestra flota decidió no salir.
Entonces uno dice, bueno, ¿qué podían hacer?
¿Qué querían? Que se mueran todos peleando.
Bastante se peleó y con sobradas muestras de valorismo.
Es una enorme torpeza y traición para mí
del lado argentino.
Llega la democracia
y llega un término que no se alcanza
a entender en toda su magnitud,
que es la desmalvinización.
Las malvinas pretenden ser borradas de la memoria.
Los hechos pretenden ser borrados
de la memoria colectiva desde los organismos oficiales.
No así en su población, entre nosotros,
pero sí desde los organismos.
Los soldados son traídos entre gallos y medianoche.
No hay homenajes, no hay reparaciones.
Muchos años después empiezan a formar parte
en los desfiles oficiales.
¿Y por qué?
Se pregunta uno. Por nuestra falta de tradición
guerrera, porque uno ve
que el trato de los mismos ingleses con sus veteranos
es de un enorme orgullo, o mismo en Estados Unidos.
Y aquí no.
Uno empieza a repasar tratados y acuerdos
y empieza a ver cómo Inglaterra fue moviendo
su nueva logística,
primero reforzando militarmente una región
que tenía relativamente descuidada.
Enseguida metieron submarinos nucleares,
casabombarderos de última generación,
una guarnición de 3.000 hombres estables.
Es decir, si no me equivoco, debe ser una de las regiones
en relación fuerza-superficie
más militarizadas del planeta.
Y uno va viendo,
no los voy a enumerar, pero hay una sucesión de acuerdos
que se vienen dando desde los 90,
donde Inglaterra no solo empieza a ampliar
su región, luego empieza a determinar que
parte del suelo,
del subsuelo del mar,
también forma parte de los recursos que corresponden
a Malvinas, de la masa continental, digamos,
y empieza a ampliar su zona pesquera
y en los 90 se les otorga a Inglaterra
esta serie de beneficios. Luego en los 2000
empiezan a darse de baja estos acuerdos.
Efectivamente tenemos hoy una situación
mucho peor, donde Inglaterra
es realmente fuerte en la protección
de su enclave, por decirlo así.
¿Qué perspectivas deja abierto esto?
Porque además hay una cuestión.
Malvinas pasó a ser considerado
territorio europeo de ultramar,
posteriormente al conflicto. Es decir, ya no es
un tema inglés, sino que es un tema europeo.
Pero los ingleses están bajando de Europa.
Hay un Brexit de por medio.
Entonces, ¿cómo puede quedar Malvinas como territorio europeo
de ultramar, cuando la nación que lo administra
se está bajando de Europa? Perfecto.
Hay ahí un vericueto que podríamos aprovechar diplomáticamente.
Hay varias cuestiones. Respecto a nuestra política, sí, coincido con vos,
fue muy errática. Lo único permanente
es el reclamo. Siempre mantenemos el reclamo de soberanía
al punto tal que esté incorporado a nuestra constitución.
Pero las políticas fueron muy erráticas. De acercamiento,
de rechazo, de ahogamiento, etc.
Hubo todo tipo de políticas. Lo único que se mantuvo
fue eso. Con respecto a los europeos, claro,
no tenemos que olvidarnos también que el 2 de abril,
al día siguiente del 2 de abril del 82,
Gran Bretaña pide a todas las naciones europeas
y todas las naciones europeas lo aceptaron, incluido Italia y España,
con las cuales tenemos lazos de sangre muy fuertes
y tendrían que tener lazos de gratitud hacia nosotros,
la ayuda que le hemos dado en algunas oportunidades.
Sin embargo, ambos países Italia y España
se sumaron al embargo contra Argentina.
Después su propia población se quejó y fueron cambiando,
pero los gobiernos aceptaron enseguida el embargo contra Argentina.
Aquí, Boris Johnson, en su visita en el 2019,
fue la primera vez que un primer ministro inglés
fue al monumento a los caídos en Malvinas en retiro
hacer una ofrenda floral.
Y esto fue muy criticado en Inglaterra.
Era la primera vez que un alto funcionario inglés
venía a rendir homenaje.
Los ingleses hacen esas cosas porque ganaron.
Pueden invocarse y no les importa.
Nosotros somos los que fuimos derrotados.
Yo no comparto esa visión de un tercer tiempo
con los británicos.
Quieren que nos llevemos bien, devuelvan la sigla.
Pero vamos al tema de Europa y todo.
Nosotros hemos dicho en el primer podcast
que la importancia de las Malvinas estaba dada
por el control del paso interoceánico
y por la proyección antártica.
Mientras sea un suelo europeo,
la importancia de las Malvinas
es decisiva como paso interoceánico.
El canal de Panamá está quedando obsoleto.
El comercio mundial está empezando
a venir por el sur.
El canal de Panamá puede ser fácilmente obstruido
con un solo barco que se encaje.
Creo que hay otro por ahora.
La importancia de Malvinas es decisiva
como paso interoceánico.
Yo volvería a poner los ojos en Washington
para la recuperación de nuestras islas.
El otro que ha mantenido invariable
su conducta es Estados Unidos.
También ha mantenido su falta de reconocimiento
a la soberanía británica.
¿Cuál ha sido la postura argentina
desde el 2000 en adelante?
Los ingleses no tienen soberanía sobre Malvinas.
La soberanía es nuestra.
Esto se resuelve en un diálogo bilateral
con Gran Bretaña.
Las Malvinas son nuestras.
Esto no se resuelve en un diálogo bilateral
por soberanía.
Se resuelve en un diálogo trilateral
con los Kelpers.
La postura norteamericana oficial
es que esta es una disputa de soberanía.
Dicen lo mismo que nosotros.
No reconocen la soberanía británica.
Esto se resuelve en un diálogo bilateral
entre Argentina y Gran Bretaña.
Hay dos acontecimientos que voy a mencionar
para ir terminando.
Son decisivos para entender cuál puede ser
un conflicto de Malvinas.
Algo de los ingleses le contestaron
qué conflicto de Malvinas.
Nosotros estamos para mediar
en ese conflicto.
No reconocemos la soberanía británica
y esto se debe mediar entre Gran Bretaña
y Argentina.
Despertó furia entre los británicos.
Pero esto no fue un hecho aislado
de Hillary Clinton.
Tres años después asume el gobierno
John Kerry y vuelve a la carga
con el tema de mediar en el conflicto
de Malvinas.
Los ingleses votaron
si querían ser ingleses o argentinos.
Y cuando les llevaron al secretario
de Estado norteamericano
ese referéndum, él no los dejó
ingresar a la Secretaría de Estado.
La conducta más firme
a favor de nuestra negociación
por la soberanía malvina
la está llevando Estados Unidos,
no nosotros.
El aspecto geopolítico
es que las malvinas se recuperan en Washington
no negociando con Londres nosotros.
Es Washington el que los quiere sacar.
Ellos son los que quieren que se vayan.
Lo que pasa es que nosotros no entendimos
la jugada en el 82 y no la entendemos ahora
por estas políticas erráticas que tenemos.
Podríamos decir que hay una situación
favorable con signos de pregunta.
Los Kelfers pierden
la posibilidad de contratos directos
de pesca con Europa.
Pero los tienen en tanto
que pertenecen a una Commonwealth europea.
Saliendo, no quedan dentro
del mismo marco jurídico
como del territorio europeo.
Y tenemos también una situación
en que las relaciones entre Estados Unidos
e Inglaterra están en su mejor momento.
Estados Unidos está
con un vuelco americanista.
Pasó Trump ayer no más
y amenaza con que podría volver.
Es un claro exponente de la política
America First. Mientras que Inglaterra
estaría jugando en una mayor
con lo que es la o tan europea
por decirlo así.
Tenemos el factor ruso
y el factor chino, bases chinas
en la Antártida
no deben ser muy del agrado inglés.
Se han incorporado actores nuevos
en multilateralismo, es decir
tal vez nuestro ingreso a los BRICS
nos pone en otra posición para negociar
o fuera de esto, según tu visión,
deberíamos enfocarnos en
el único que nos puede sentar a negociar a los ingleses es Washington.
Yo creo, no soy tan optimista en este momento
porque Inglaterra ha dado un vuelco después del 2020
en lo que es su relación con China.
Entre el 2015 y el 2020 sí hubo una relación
muy cercana de Gran Bretaña con China
y los Estados debía molestar.
Ese quizá era un buen momento para acercarse.
Nuestro país estaba en nuestras habituales crisis internas
y peleas internas de la grieta y todo eso.
Ahora bien, en este momento Inglaterra ha cambiado de posición
se ha sumado a las alianzas militares con Estados Unidos
en el Indo Pacífico. Yo no creo que este sea un momento
adecuado para que Estados Unidos.
Pero es eso lo que hay que estar mirando.
¿Cómo juega Gran Bretaña con ellos?
Porque en el momento que se produzca de nuevo un quiebre
entre Gran Bretaña y Estados Unidos, ese es el momento.
El quiebre se había producido en 1982 con el tema del gasoducto.
Lo van a volver a repetir. Algo va a suceder.
Se van a acercar mucho a los chinos o no. No sé.
Ahí creo que es el momento. Pero las malviras
se recuperan en Washington.
Yo cerraría con lo siguiente. ¿Qué nos toca a nosotros?
Es decir, que no nos toquemos.
Es que nosotros estamos consolidados para tener que ofrecer.
Me parece que deberíamos tener un buen plan
para ofrecerle a los habitantes de las islas.
Económico, social, etc. Pero algo sólido y concreto.
Deberíamos tener una mejor calidad
de acuerdos geopolíticos.
Es decir, Argentina está trabajando bien a nivel internacional.
Está queriendo ser un actor
y, fundamentalmente, tener buenos medios de defensa.
Se trata de proteger un territorio nuestro
de ultramar. ¿Tenemos que tener con qué?
Profesor, esto va a dar para muchos más.
Como usted bien dijo, habrá que esperar el momento.
Y ojalá estemos también grabando estos podcasts
cuando lleguen esos momentos.
Y recuperemos nuestras islas.
Muchísimas gracias a todos.
Los invitamos hasta nuestra próxima emisión
de Geopolítica en Acción, en su versión podcast.
