Hola a todos, bienvenidos a un nuevo episodio de geopolitica en acción en su versión podcast.
Hoy vamos a dejar un poco del lado lo que veníamos haciendo.
Sí, que hemos tratado 12 episodios históricos, primera y segunda guerra mundial.
Hoy nos vamos a centrar un poco más en la cojuntura y vamos a hablar de medio Oriente.
Para ello quiero basar a presentar rápidamente al profesor Pablo Tanus.
Hola Pablo, ¿qué tal matías como estás? Como siempre un placer compartí esta mesa con el equipo de geopolitia en acción.
Exactamente ya, también miembro de geopolitia en acción, la doctoranda Fatima Funes.
Hola, buenas tardes, Pablo, ¿cómo estás?
Y Mati, gracias por la invitación.
Por favor, bueno, hoy tenemos un episodio que me parece más que interesante.
Obviamente que hay muchos escenarios abiertos en la cojuntura.
Tenemos, obviamente, la guerra en un cránea que continúa, tenemos medio Oriente.
Tenemos novedades interesantes en el continente americano.
De hecho, nos han escrito muchos pidiendo un episodio.
Les agradecemos por supuesto que quieran escuchar qué tenemos para decir al respecto.
Pero bueno, lo hemos dejado un poco para más adelante,
porque nos parece que la cojuntura, el medio Oriente, es quizás hoy no de las más relevantes.
Podríamos decir medio Oriente y el mar de Chinamereional, ¿no?
Como los dos escenarios más calientes que tiene hoy el tablero geopolítico global.
Hace tiempo que quizás no hablamos lo último que mencionamos fue la guerra de los,
la famosa guerra de los 12 días, ¿no?
Generalosos respecto del enfrentamiento entre Irán y Rael.
Pero bueno, la idea hoy, específicamente, va a ser tratar desde un punto de vista más bien general.
¿Cuál es la dinámica de medio Oriente?
Si, si nosotros repasamos, hemos hablado de el enfrentamiento entre Israel y Palestine.
Hemos hablado de Arabia Saudita, hemos hablado de Irán, hemos hablado de el enfrentamiento.
Un par de veces entre Irán y Rael, quizás lo que nos ha faltado creemos nosotros.
No es como una visión más abarcativa de la dinámica de medio Oriente en general.
Recuerde incluso, hace poco el episodio de Turquía, es ir bueno.
Y hoy, más bien, mostrar la dinámica de cómo juegan los actores regionales,
los grandes actores regionales en ese tablero que es medio Oriente.
Entonces, hablamos de Arabia Saudita, hablamos de Irraela, hablamos de Turquía, hablamos de Irán.
Y por supuesto que la propuesta también hoy, más allá de que tenemos varios hechos
costunturales, muy interesantes, se sucede las noticias.
A veces contra actores, no es difícil de analizar las más allá de que continuar el ataque de Israel sobre gasa.
Tenemos también, no sé qué hace poco, Israel atacó a Qatar, en un hecho insolito inédito para la dinámica regional.
Tenemos que hará que Saudita acaba de anunciar que va a firmar o firmar un pacto de fensa con Pakistan,
que es una potencia nuclear.
No, también un movimiento inédito, Turquía que está intentando rencausar las relaciones con Estados Unidos
y tratando de comprar F-35, y al mismo tiempo que sea todo esto, Trump, que junto a Netanyahua,
anuncian que tienen un plan para poner fin al enfrentamiento entre Israel y palestinos.
Entre Israeli y palestinos.
Y uno dice, bueno, tenemos el plan de paz, supuesto, plan de paz por un lado,
pero Turquía buscando F-35, Arabia Saudita, firmando pactos de fensa con Pakistan,
para decir que los actores regionales de peso no están pensando en que en el corto plazo va a llevar
no un escenario pacífico en la región.
Y más allá de la cogeuntura, lo que también lo que les quería comentar justamente
que es nuestra propuesta de tratar de lijarnos un poco.
Vamos a lijarnos un poco de los hechos diarios.
Obviamente que vamos a ir y lleno diviniendo del pasado al presente de todo el tiempo.
Pero bueno, definamos entonces, te parece Pablo, que más sabe de esto,
definamos medio Oriente.
Empecemos de lo general, después de llegar a lo particular y a lo que está pasando ahora.
Pero cuando estamos, cuando se habla de medio Oriente, exactamente.
Aquí se está haciendo referencia, porque hay diferentes interpretaciones.
Sí, más allá de las cuestiones académicas y los distintos autores que han tratado la materia,
sobre todo en el ámbito del estudio de bueno, tanto de la historia, de la estropolítica,
también el campo de estudio de lo que dice, relaciones internacionales,
sensias políticas, bueno, toda esa parte también de la biblioteca.
Yo creo que en gran rago podemos vivir la definición en dos o podemos tomar dos
definiciones mejor dicho.
Una es conceptual y otra es geográfica.
Y vamos, esas son como dos grandes grupos.
Si al mismo tiempo una definición fija de medio Oriente, lo que siempre es medio Oriente,
me atrego a decir, y esto ya es un poco una actualización nuestra o propia.
Y otra que es una definición móvil de medio Oriente.
Porque no siempre me el concepto de medio Oriente depende del conflicto,
depende del momento, incluso a los mismos actores regionales.
A veces uno puede pensar en un famoso medio Oriente ampliado,
que es una biblioteca, muchos de el realismo también otra tan de esta manera,
que va en los casos más extremos, y va desde el sar occidental,
se llama Ruecos, hasta Pakistan.
Y vamos, un concepto bien ampliado medio Oriente que tiene como eje conductor,
mayoría islámicas, digamos, no son dos países árabes.
Los que están incluidos en este gran medio Oriente o medio Oriente ampliado.
Y podemos tomar una definición un poco más regional, más concrepta,
determinada zona, que yo diría que es el golfo, más lo que se dice el levant de medio
arranio, sumando el golfo persigo, más refiero, sumado a el levant de medio arranio,
quizás es Egipto que ya es norte de África, ¿no?
Una regionalización un poco más acotada.
Yo diría que a veces algunos actores, por ejemplo, me voy a atrever ahí acá,
por aquí, Fatima, tiene una visión parecida o no,
digo, Turquía no siempre es medio Oriente.
Turquía tenía momentos en los que, por que es probablemente no por decisión,
sino por una cuestión de la proyección que se le permitía,
miro más se acocidente o hacia su zona influencia, más de origen cultural común,
que es, por ejemplo, hacer baillad, bueno,
nos asabemos los conflictos con armenia y toda esta historia,
y hoy en día yo diría que Turquía sí es medio Oriente,
ahí tenemos un caso de regionalización móvil, Egipto es medio Oriente,
y técnicamente es medio Oriente, es un alto ararave de peso,
hoy no tiene una influencia similar a la que tuvo en otro momento,
en los tiempos de que se yo desadar, por ejemplo,
o de, bueno, Gamalap del Nasa, digo, es un momento distinto,
de Egipto no tiene esa influencia sobre las decisiones en Siria,
o la decisión de hecho, conformar un único país, Siria Egipto,
en algún momento, la República Reunida, ni tampoco tiene esa conflictividad
con Israel que supo tener, por cuestiones, por ejemplo, del Sinai,
en otra época, o en Egipto está más corrido, más saislado, más expectante,
más en otro ámbito, muy bien, no se mucho en la mitad fricana, por ejemplo,
sí, es medio Oriente, pero no es hoy un actor de los que más le prestaría atención
en esta concepción móvil, no es medio Oriente, no sé si ahí,
se endenió la diferencia entre las dos maneras de verlo,
unas más estáticas, los actores permanentes, actores regionales permanentes,
y otras más móvil dependiendo la cogeuntura,
que yo creo que ahí entran y salen algunos actores,
después siempre, siempre, medio Oriente,
está determinado por los grandes actores mundiales, ¿no?
Bueno, y algo más para aportar a lo que dijo Pablo, es que a partir del 2001,
la política exterior de Estados Unidos también considera esto del medio Oriente ampliado,
en donde se extiende a los países del Caucazo Sur y a los países de Asia Central.
La idea de Estados Unidos bajo su secretario de Estado cuando Lisa Rice,
que en su momento, se habló mucho, era bueno,
que se pedear contra ese famoso eje del mar,
y la idea fue militarizar esta zona próxima, ¿no?
Y también asegurarse recursos estratégicos de energía.
Sabemos que la zona del Caucazo Sur es muy rica en recursos energéticos,
y de hecho, países como Aster Vaishan, Türmenistan,
Kyrgyzstan, colaboraron con Estados Unidos en ese momento,
que se intervenció militar y, incluso, se instaló una base militar en Kyrgyzstan.
Bien, sí, de hecho, podríamos decir que, justamente,
si uno piensa en el nombre que se le da y, como conocemos a la región,
que ya sea orientes próximos, medio Orientes,
son definiciones que, justamente, se han establecido
de los grandes centros del poder, en algún momento de Europa,
después pasó a ser Estados Unidos, ¿no?
Si uno tuviese que ser riguroso desde el punto de vista geográfico,
medio Oriente, voliente próximo, nada.
No, sería el suelo este de Asia,
pero bueno, vamos a mencionar, obviamente, medio Oriente,
ya todo el mundo la conoce como esta región,
pero me parece que si estás planteando una cuestión
que también lo mencionaba Pablo, en definitiva central,
que es buena parte de lo que nosotros vemos
día a día de dinámica, geopolítica de la región,
es una consecuencia de la acciónar de poderes externos a la región.
En algún momento, fue Europa, ahora Estados Unidos,
mi osoviética, China, no, y eso es lo que hace
tan difícil y tan complejo de comprender que pasa
mediorente y por qué ocurre lo que ocurre,
porque uno ve una capa de cuestiones internas,
que ahora estaría bueno que menciones Pablo
y también el accionar de poderes externos.
Entre esas capas internas, obviamente, uno puede ver
el conflicto entre irrelíe y palestinos,
pero también, por ejemplo,
podríamos claramente definir que la religión,
la religión, la majoritaria en esta región,
que vos acaba de mencionar,
más geográficamente acotada, es el Islam,
en definitiva, no? No, no, no, no somos humanes.
Ahora, si bien eso podría dar un sentido de unidad,
si uno mira un poquito más allá,
que una cosa es el Islam,
profesado por Turquía, otras cosas son los países árabes,
otras cosas son los persas,
y que mismo dentro del isla, mi dentro de por ejemplo, la población arabe,
uno ve fuertes diferencias entre aquellos que professan el sumismo,
la confesión sumi y la confesión chita, por ejemplo, ¿no?
¿Podés ordenar un poquito?
Sí, a ver, yo arrancaría por una premisa fundamental,
que muchas veces sirve para dispersar algunas confusiones.
No todo arabe es musulman, no todo musulman es arabe, es una frase
que hay que todas aquellas que quieras estudiar esta región,
a empezar a estudiarla, tiene que saberla y incorporarla,
porque a veces en estas confusiones,
se cree que el irani es arabe, el irani es musulman, chita,
no es arabe, no habla arabe, porablemente muchos iranies hablen arabe,
porque bueno, el corán debe leerse en arabe, tal cual lo dictó de los amabomas,
según lo dice la religión, ahora no son ellos arabe,
no se sienten arabe tampoco, ojo que no es que hay una autoparcepción,
no, para nada, lo mismo, los turcos, los turcos,
se saben, no arabes, no hablan arabe, en su día cotidiana,
hasta fadimano corregirá hasta la revolución de atatur,
utilizaban en alfabeto arabe como hoy utilizan en Miran,
pero no la talidad el turco humano que tenía carácteres arabes.
Exacto, el turco humano, está específicamente,
ahora utilizan las letras occidentales, digamos,
un montón de grafías y eso es que hay, bueno,
ella pueda específicar mejor, pero bueno,
la cuestión es que en su día cotidiana no hablan arabe,
los paquistaníes que capaz son de los musulmanes,
más arraigados a una visión muy extricta del Islam, no son arabes,
o sea, hablan el mismo idioma que el mayoritaro de la India,
que se lindó, ellos le dicen Urdu, pero es el mismo idioma,
no hablan arabe, por ahí conocen una versión no me quiero
pueden muy técnico abundar en estos detalles,
hablan a versión de la arabe que es ya más fozja,
que es el arabe en el que está escrito el corán,
digamos que es el arabe clásico, lo conocen por leer el corán.
Ahora, así poder muchos otros ejemplos de países
como ayerias musulmanes, bueno, en Europa, lo soy, digamos, Bosnia.
Obviamente nadie va a pensar que un Bosnia o Sarabe,
pero digamos, es el mismo caso un paquistaní,
ser paquistaní, no es semita, en términos étnicos, no es semita.
Entonces, ahí es donde aparecen estas confusiones
que es el primer paso como para esa raiva.
Después, hay arabe cristianos, sí.
Sí, me gustaría decir que arabe,
la definición es por el idioma justamente.
Claro.
Lo cual ahí acorta la posibilidad de ser arabe musulman o viceversa.
Exacto, es fundamental comprender que,
sí, es una ligada a ver, sí, uno quiere una definición más o menos
de que países se consideran dentro de este ámbito,
no está mal de recurrir a salista.
Después, pensarlo también en términos culturales.
El Islam lo que hizo fue generar una unidad cultural
en el muchos aspectos que hace que todo se vean de de afuera
parecidos, entre hablando más y pronto,
la vestimenta tiene mucho en común, porque bueno,
los que impulsaron la expansión del Islam sí fueron los arabe.
Pero, por eso, les incorporaron,
les dejaron como legado mucha de su propia cultura,
otros países, o a otros regiones, mejor he dicho.
A clarado esto, y rápido, voy a las cuestiones actuales.
Yo, ahí, a día, otra diferencia,
y sobre todo, nuestra manera de dar la geopolitía que es,
no hay que pensar la geopolitía por estas diferencias,
tampoco, sea, no es que los chitas se llevan bien con los chitas
y los unitas se llevan bien con los unitas, no es algo elinial.
Llamo, tenemos, hacer vayan, de mayoría chita,
su país no arabé, el de mayoría chita y su principal aliado,
es turquía, 99 por ciento sonita.
Bien, caso, clarísimo, ¿cómo se llevan a hacer vayan a ir a mi?
Bueno, más o menos, son los dos países de mayoría chita,
no hay muchos países como mayoría chita,
más reing es un país de mayoría chita,
es un protektorado prácticamente era de esa buita,
no oficial, sino de facto,
y arabias abitas, la cuna, el sonismo, digamos,
o sea, y del guajavismo, que es una versión también bastante,
bastante rigurosa de la visión rigurosa de la charia,
que es la ley y lámigo.
Entonces, ahí, ojo con eso.
Pero, grandes rasgos, tenemos chitas y sonitas,
cada uno con escuelas diferentes,
dentro de estas dos, de estas dos,
grandes ramas de Llam,
y bueno, a veces sí hay coincidencia entre el chismo
y la alianza geopolítiga,
pero muchas veces, como en los casos que mencionaba recién,
no,
digamos, esas como el panorama cultural y las cuestiones internas,
a grandes rasgos para mencionar.
Otra cosa que diría para entender la región es que
la cuestión religiosa es un factor que condiciona,
pero no es determinante,
porque, de hecho, eso le genera como una proyección
al conflicto que vemos hoy en la región de Medio Oriente,
que lo hace inavarcable y inavordable,
porque estamos hablando de conflictos religiosos milenarios
difíciles de entender con divisiones, fracturas y reconciliables.
Entonces, es importante a veces acotar el conflicto
a una cuestión de disputa territorial y hegemonica
en tractores tanto regionales, como extra regionales,
esto lo ha sido al profesor Saicha,
que siempre lo comentan en sus seminarios de Medio Oriente.
Y perdón, agregó una cosidamás que es fundamental también
que no quise introducirla en el anterior,
pero, bueno, Fatima Game Alpie,
es verdad lo de la religión coincidó,
ahora también es importante comprender que lo origen del Islam,
que es la religión mayoritaria,
repito ayer a la cristianos,
y hay bastantes, ¿verdad, en Egipto?
El Líbanos son el 30, 33% de la población,
en Siria el 10, el 15, los 3 países con grandes.
Polasiones, pues, irá, tiene lo suyo, bueno.
Pero, más allá de eso, digo, no hay que odiar que el Islam,
que la mayor la religión, por lejos, mayoritaria,
de los árabes y de todos estos países, no hará vez, pero,
también, islámicos, tiene un origen,
y acá, que os equidadoso, pero estos concreto,
el líder que dio origen a esta religión,
mojame, maoma, él un líder religioso,
vino con un mensaje religioso,
pero él es un líder político también.
O sea, maoma era un líder político,
y esto lo digo sin, por supuesto,
sin ningún tipo de carga valorativo,
era un líder político, un líder que por distintas causas,
por su palabra, secución que sufrió,
pedió guerras,
condujo una comunidad y estableció normas de convidencia.
Si lo comparamos con Jesucristo,
más allá de que maoma no tiene con notación divina,
Jesucristo para el catolicismo,
es muchas otras ramas, es Dios de Chombre,
y yo, ahí, se es una gran diferencia,
Jesús no estableció normas concretas
de cómo vivir o cómo estructurar una religión nuevo.
A maoma lo hizo,
condujo una comunidad,
pelióveras, recupero una ciudad que es la meca,
y de ahí esa cosmovisión se expandió.
Hoy en día, eso perdura en la conciencia,
o también el inconsciente de los pueblos islámicos.
No hay una gran diferencia,
incluso en los líderes likeos,
entre el ámbito religioso y el ámbito político.
Y sí ha robon esto.
Es muy difícil, casi imposible,
al día de hoy,
que un líder de un paisárabe o de mayor islámica,
se declara a teo.
Es muy difícil,
o que quiera establecer leyes,
es que estrictas de la incicidad, digamos.
Ubo caso, Siria, lo tuvo,
es muy difícil, y de ahí, y de ahí.
Bueno, los problemas que tuvo,
lo nión Soviética en algunos países.
Por si dar un ejemplo,
más allá de las cuestiones geopolíguas,
no comprendieron esta difícil diferenciación
que tiene la origen histórico cultural,
y en esto que les comentaba de Yamago.
Bien.
Hay algo muy interesante que me gustaría profundizar,
y es que más allá de esta identidad,
que provee, que provee, digamos,
está este nacimiento del islám en Arabia,
y esta expansión de determinados códigos y valores.
Y, sin embargo,
si uno puede,
en una análisis que uno podría hacer de la región,
también no puede soslayar,
dejar del lado las profundas diferencias
que existen al interior del mundo a la vez.
Es algo que más o menos comenté hace unos minutos,
pero digamos, cuando uno compara, por ejemplo,
en el conflicto entre Israel y Palestina,
vamos a ver, entre Israel y los países árabes,
al comienzo de ese conflicto,
a fines de la década del 40,
uno veía en Israel, digamos, en la comunidad judía en general,
una unidad de acción,
una verdadera unidad de acción,
desde los que estaban en el territorio,
no en el actual Israel,
junto con la deas por ahí,
con las diferentes organizaciones judías del mundo,
que aportaban a esa causa,
y en cambio, en el mundo árabe,
una disperciona absoluta,
disputas internas,
y medio que es una cuestión que persiste hasta el día de hoy,
no a decir, no hay una,
creo que nos da pie para decir que, en efecto,
o más allá de la religión,
más allá de las costumbres del idioma,
de esto, y lo otro, lo que persiste en general,
son los intereses,
pero la divergencia de intereses,
entre los diferentes Estados árabes,
y persiste hasta el día de hoy,
no actúan en la famosa ligar,
a veces, no se ponen en común determinados objetivos que políticos.
Para nada, para nada,
de hecho hay países que si no estuvieron,
estuvieron muchas veces al gordo de la guerra,
entre sí, por sostener posturas intereses diferentes,
incluso cuando ambos eran acá excelentes de los intereses,
y remartaron nuevamente,
cuando estaban en los mismos bandos,
en una época que esto ya está categorías,
para mí ya no tienen ningún sentido,
uno tenía los gobiernos más religiosos,
o vinculados a la armandamos humana,
de algún punto o otro,
las monarquías del golfo,
con fuerte con notación religiosa,
y teníamos los gobiernos likeos,
con grandes referentes,
Sam Hussein, en Iraq,
ahí tenés otro país de mayoría de la chita,
que no nombre bastante dividido,
pero son más la chita que tuvo una guerra con irán.
Bueno, ahí está, de que no hay existes,
esa línea religiosa como para definir los intereses.
Sam Hussein, en Iraq, en Syria, en ese momento,
estaba a Jafeselaza,
y en Gipto, bueno, el pen de la época,
podemos nombrar a Sadat, que es como fue bastante contemporáneo,
a los otros dos que han mencionado,
y entre Iraq y Syria hago muchos problemas.
Muchos problemas.
Bueno, de hecho, en esa guerra,
Syria apoyó irán, claro, no dice, bueno,
un estado árabe, en guerra contra los persas,
el otro estado árabe, vecino de Iraq,
apoyó a los persas, no.
Claro, y muchos analisis medio casi románticos de la época,
que se siguen haciendo,
sien aplicando a la coche un turactual,
decían, no, porque Jafeselaza es en la ramalchismo,
que se llama los alavuitas,
y Sam Hussein es unita, no, tenía absolutamente
en de nada que ver con eso,
era una cuestión de intereses bien marcados en la frontera,
entre Syria, Iraq, que se hacía con los curdos
y la dominación de leúfrates.
Que es otro tema, ahí, energético y abuna,
y puta, concreta, entre Iraq y Syria,
y por tal motivo,
Syria le venía mucho mejor que ganar Iran,
y con el que no comparte frontera,
a que Iraq se convierte en actor poderoso en la región.
Obvio, como vas a creer que el que está en la dotucho sea,
lo mismo en Kuwait, te creen que Sam Hussein,
perdón, que Jafeselaza quería que irá que iba a Kuwait,
pero en ninguna manera,
con que un país que se había fortalecido militarmente,
muchísimo, como Iraq,
bueno, siempre es una amenaza para tu interesse.
Vuelvo, y vuelvo al alo mismo,
en la época de Egypto y Syria,
que compartieron un solo país,
esta famosa república era de unida,
bueno, en Syria se entendió como una subordinación Egipto,
se entendió como, ah, bueno,
estamos todos ahora,
veamos una calzón común,
techo, se ha hablado del tema acá en el podcast,
John Kipur.
Bueno, Syria Egipto y Madre al mismo tiempo,
a Israel y llegan a cuerdos totalmente diferentes.
Egipto, recuperó el Sinaí y el acuerdo para Syria,
si bien, se termina una etapa de rares con Israel,
en ese momento, por lo menos manera directa,
bueno, no fue a recuperar el golan.
Syria no recuperó el golan,
de hecho, ahora está espero que nunca.
Y Israel avanzó más en la zona de limitación del golan,
de lo que estaba antes.
Entonces, ahí está esa división interna
y cada vez que hay un conflicto dentro de las fronteras
de cada país, de estos países,
a ver, por supuesto, que empiezan a jugar los actores regionales,
siempre, como se decidi,
decidi, sí, hemos auspiciado por actores,
los grandes actores internacionales,
pero que Juan su rol digo jamás en la guerra civilesiria
o en la guerra yo digo a veces que no fue una guerra civil,
bueno, jugaba contra el gobernocirio, no a favor,
de la mujer más, de hecho, una de la sección de gobernocirio
fue cerrar las oficinas de jamás en la másco.
Entonces, ese tipo de cosas no se ve nada,
jamás son palestinos, entonces,
Syria lo banca, eso no es así, y les pido aquí en los escuchen,
luego a ustedes, que me digan acciones concretas
el país de Sárez para jugar a los palestinos.
En los últimos 30, 40 años.
Bueno, difícil, en contra.
Es casi inexistente.
La situación en palestina es determinante
para los países sada, es en tanto muchos tienen refugiados palestinos
y por una causa quizá de solidaridad,
la población también de cada uno de estos estados,
pone un límite también a lo que creo que es realmente
el interés de los estados, a veces,
a regular con Israel y terminar ese conflicto de una vez por todas.
Si tuvieran manos libres para, digamos,
procedir ese camino, lo harían sin una duda.
Ahora, vamos el freno es más por el,
como impactan la población, lo que está haciendo Israel,
que termina siendo un freno para avanzar
en la normalización de relaciones entregar a vecesraelíes.
El problema lo tiene ahí.
Lo tienen, a y de hecho, estaban avanzando hasta el ataque,
jamás, es una de las tantas especulaciones que se puede hacer,
respecto de todo lo que obtura
en la ataque de jamás del 7 de octubre de 2023.
No sólo se estaba avanzando la normalización entregar a vecesraelíes,
estaba avanzando la normalización entregar a veces persas.
Hemos había un conjunto de iniciativas de paz
que, realmente, podrían haber modificado el panorama de mediorente
al menos del que conocemos los últimos 20 años seguro.
Y más también, es decir,
estaba avanzando en terminar los conflictos que han determinado
la dinámica geopolítica de esta región los últimos 70 años, básicamente.
Eso se corta el 7 de octubre de 2023.
No, eso podría desatarte una serie de especulaciones.
No sé si vamos a llegar a tocar la soy.
Hemos hablado del tema en episodios anteriores.
Pero, digamos, creo que lo que acabas de mencionar también
da pie para hablar de otras las cuestiones que nosotros mencionamos
al principio, que es justamente bueno,
entre todas estas líneas de fractura que hay al interior del Islam,
como tal, entre persas turcos, sárabes.
Al interior del mundo árabe también,
al interior del Islam en tantos chitas y sonitas.
Y, además, todas estas líneas de fractura han sido operadas
históricamente por poderes externos.
Historicamente, europeos, después estadounidenses,
soviéticos y, posiblemente, horas chinos,
que si uno piensa determina una hasta la geografía de la región.
Porque, históricamente, más allá que, obviamente,
tenemos 500 años de imperio tomano,
nunca gustados como nosotros conocemos ahora
a los los Estados modernos.
Era bueno, damasco, parlad, eran las grandes ciudades
las que irradiaban geopolíticamente,
por decirlo alguna manera.
Entonces, tampoco sería una locura pensar
que, en algún momento, haber una reformulación real
del mapa de Medio Oriente, quizás estamos en ese proceso
ahora mismo.
Incluso, y en esto, Pablo, si podrías profundizar un poco más,
pero, cuando uno piensa, por ejemplo,
en Estados como Oman, Schemen,
cuando piensa en báre, en catar, en de Miratos Árabes Unidos,
en Qy, entonces, en claves que, básicamente,
fueron creados de día entre Londres y Paris.
Sí, y, además, te iría que el factor,
el gran factor común de que tienen el origen histórico
de todos esos Estados modernos, es, bueno, una familia
de las tantas tribus que había,
por gran zona de tribus, una zona de Cértica,
el de Tribus, se apodera a través de diversos
microorganismos del poder y ese poder,
es, podemos decir, sustentado o patrocinado, mejor dicho,
generalmente, por gran británia.
Era el que te daba la legalidad
para que vos ejerzas el poder en esa zona.
Entonces, el caso de Qatar, es la familia tanto,
el caso de Oman, es la familia tanto, el caso de Bahrain,
el lo mismo, y así sucesivamente.
Miratos Árabes fue, primero, una cuestión de varias familias,
pues son el siete miratos,
y después, cada familia se consolidó el conformado en este estado,
en general, lo hacía gran británia con qué objetivo.
Bueno, cortar la proyección del Imperio Doman,
sea, era ese, el gran objetivo que tenía,
al consolidar estas familias en los distintos poderes de la región.
De hecho, Árabia Saudita, se llama Saudita,
por el apellido que, bueno, tampoco son apellidos occidentales,
pero bueno, es el nombre de Saud, que es el de la casa reinante,
de que se creo este reino.
Entonces, esa es la dinámica que se impulsó
para la creación de estos Estados modernos,
que no tienen muchas más cosas en común
que diferentes, entre ellos, sobre el Imperio Algolfo,
a las llamadas monarquías del Golfo,
por ahí sí, hay diferencia humanca,
es un caso bastante aparte de una historia diferente,
incluso una religión diferente, no es ni si tanisunita,
es una rama de lamp particular de Doman,
pero bueno, el resto es, bueno, acá,
abajo, bancamos a esta familia y el límite de dominio territorial
de esta familia es este, no le voy a permitir a la gasavita
de gobierno en la península entera.
Entonces, el creamos micro estados con apoyos a familias menores
para que se consoliden.
Los Halif, Los Aúl, entonces, tenemos que aparece la existencia de catar,
quién legal anticipa la protección a catar, gran redania.
Vas reen, gran redania, después fue Arabia Saudita,
el que legal anticipa ahora la independencia frente
a otras pretenciones, como irán,
y bueno, va a ir a ir en esta en el medio ahora que sabía irán.
Sí, en que ahora fíjame, ya su vez Arabia Saudita,
con una acuerdo de seguridad, lo que decir es su integridad garantizada
por Estados Unidos, no es nada.
Bueno, es decir, indirectamente, claro, hay una gran tía.
Sí, cabe mencionar que todos estos estados se fundaron una vez que exploraron
y encontrar a Opetróleo, ahí aparecieron los patrosinadores y demás.
Bueno, por ejemplo, de hecho, me voy a corregir,
yo dije, entre Londres y París, la mayoría de los que estamos mencionando,
primero, Londres, la gran esfera influencia,
digamos, París en Tocaso, parece ya con,
con los acuerdos, pues, primera guerra mundial.
Claro, pero Q White, por ejemplo, fue un enclave británico,
que favorecía la exploración de petróleo, justamente,
entre irán, irá, claro, que de hecho, el primer pozo que
encuentran o comienzan a explotar los británicos,
creo que de comienzos del siglo XX, en Irán, justamente,
no, que el Estado con el cual tenían un acuerdo,
era un basayo, no, se lo consideraba, internamente,
he dicho, los iranías, consideraban al ya de perci,
a un basayo del ray británico, pero, efectivamente,
está muy ligada a dos cuestiones geopolíticas centrales.
Te iría una, las rutas comerciales, las vías de comunicación.
A decir, pensemos que mediorente está,
si nosotros vamos desde Europa,
primero, tenés el canal de Suez, no,
si venís por el Mediterráneo, tenés el canal de Suez,
al fin del marrojo, el estrecho de Babel Mandel,
no, con lo cual, ahí, todo lo que es de Egipto,
a la vez audita, Sudán, no, todos, Estados,
muy relevantes para el control de ese estrecho.
Pensemos que esto fue importantísimo
para Europa en los tiempos de las colonias,
asegurar esas rutas y esas vías de comunicación era el habital
para su poderío.
Pero tenemos también, si uno piensa,
ya específicamente, en la producción de petróleo,
tenemos el estrecho de Ormus,
que es básicamente la arteria vital hoy en día,
porque buena parte, qué es entre el 95% de los envíos marítimos
de petróleo de mediorente sale en Pro-Mus.
Segura, sí, sí, sí, sin duda.
En todo caso, un número de revisar, pero es un porcentaje altísimo,
que justamente lo que otorga esto,
voten por un lado, vías de comunicación,
por el otro lado, uno de los grandes recursos energéticos,
tomemos el otro, que es el gas,
catarres, es un gran actor en el mundo del GNL, por ejemplo.
Sí, rutas comerciales ya no sólo marítimas,
sino también de restres,
y entre esas rutas comerciales ya no sólo de marcancias,
sino rutas energéticas.
Por hecho, por ejemplo, Turquía en esta nueva proyección,
que da sobre mediorente, también separa,
sobre muchos de los ductos que a través de Turquía abastecen,
desde mediorente de Europa, por ejemplo.
Sí, está el proyecto de Tune al Transcanspiano,
que abarca el caucaso sur, Turquía, Servayan,
y bueno, la idea es poder abastecer a la Unión Europea,
y así también quitarle dependencia de Rusia, no cierto.
Exactamente, pensemos, obviamente, que Europa
a pesar de su continuo desarrollo de energías renovables,
es una importadora neta de energía tanto de gas,
como de petróleo, pero fundamentalmente de gas,
sobre todo a partir de la debilidad en la que ha quedado desde la guerra
en Ucrania y el corte del gas ruso,
y que ha pasado dependercas más del GNL estadounidense
que, con si lo comparas con el ruso, carísimo,
y deja a muchas de las industrias europeas fuera de competencia.
Entonces, ahí, el tratar de mejorar justamente la relación
con los Estados Árabes y más que mejorar la relación
de punto de vista diplomático, obviamente,
la de poder concertar negocios en común ligados a la infraestructura energética,
es en términos de lo que la viabilidad futura,
el Unión Europea, fundamental.
Sí, bueno, también por eso, yo creo que hoy,
ya me entiendo, me dice, se me permite un poco en la coyuntura,
o un poco en algunas cuestiones que no son tan coyunturales,
son más de largo plazo, pero que hacen a la realidad o a la situación actual,
bueno, un dato fundamental es que el 50% del crudo que compra China,
lo compra de este lugar, de la zona del Golfo,
50% de lo que del petróleo que ingresa China ingresa desde acá.
Sabemos que China no tiene autonomía energética,
lo hemos dicho varias veces, en este podcast, igual es un dato fáctico de amor de la realidad.
Pero, entonces, ahí tenemos una importancia estratégica
para una de las, la segunda potencia más importante del mundo, bueno,
si hay un conflicto grande, me oriente, el 50% del petróleo que ingresa China,
tendrá que ir a buscarlo otro lado, digamos, es la mitad, es la mitad.
Sí, bueno, de hecho, está dando pie,
vamos a arrancar la última parte, quizás, del podcast,
pero ha dado pie, nuestra intención fue justamente mostrar
cuáles son las líámicas, las cuestiones internas,
pero también la importancia que tienen los actores externos.
Y buena parte, en definitiva, de lo que vemos hoy en medio oriente,
es otra vez, actores externos que se proyectan sobre la región,
y justamente que para tratar de alcanzar de promocionar sus intereses,
actúan sobre estas líneas de fracturas internas que existen en medio oriente.
Y hoy, por hoy, podríamos decir que, por excelencia,
serían Estados Unidos por un lado, y China por el otro.
No, que, como bien dijiste,
valoró la mitad de sus importaciones de energía,
provienen de medio oriente.
Una región, que desde, como bien comentaste,
fátimas desde el año 2001, con la invasión en las realistas,
bueno, cuenta con tropas estadounidenses que hay una diferencia
que podríamos hacer, por lo que se ha dicho mucho de la invasión
de Estados Unidos, en Afganistán, y en Iraq, posteriormente,
y Estados Unidos quiere el petróleo.
Una afirmación muy superficial, de día yo, bastante extraña,
tanto, si vienen en ese momento, Estados Unidos todavía no tenía el desarrollo
del fracin que tiene hoy.
El grueso de sus importaciones de petróleo ya provenían
de Canadá, México y Venezuela, con lo cual,
la dinámica de medio oriente no alteraba necesariamente su suministro energético.
Me no soy, que bueno, si bien no tiene autobastecimiento,
si es el principal producto de energía,
lo poco que tiene que importar lo importa de nuevo de Canadá y de México.
El otro día leía que el 90% de petróleo que exporta
ganada va directamente a Estados Unidos por tuberías.
Entonces, el nuevo, no es que quiere el petróleo,
necesita el petróleo, no, pero sí, lo que hace desde el 2001,
es controlar el flujo, que es distinto a querer ese petróleo o necesitarlo.
Pero sí, controlar el flujo, es decir, no necesariamente impide su comercialización.
No necesariamente toda las empresas operando en la región son estadounidenses.
Pero sí, están los marins, están las tropas estadounidenses.
Apochadas en puntos muy estratégicos de medio oriente,
es muy interesante y mover el mapa que publica en el mismo departamento de defensa
a Estados Unidos, respecto a donde están las bases,
el Golfo Persico tiene una importancia fundamental.
Y que justamente lo que permite es estar parado sobre los grandes flujos energéticos de medio oriente.
Y ahí sí está la cuestión, porque en caso del conflicto de Estados Unidos sí,
de pegarle, por ejemplo, al suministro del petróleo y de gas de China.
Entonces, ella es una anticipación en caso de, ah, no esto lo quiero para mí,
no lo más vulgarmente lo que se dice,
pero como superficialmente, generalmente se ha dicho,
que quizás será el gran objetivo de la intervención en el año 2001.
No sé qué piensan ustedes, no, pero está siempre la discusión sobre el Estados Unidos
para el caso o no en su política sea medio oriente.
Y creo que la respuesta a eso nos dice mucho respecto de qué pasa hoy en medio oriente.
Sí, yo creo que ese es uno de los grandes argumentos
que uno puede escribir a la hora de decir, bueno,
es China una potencia capaz de rivalizar por lo menos actualmente.
No, con Estados Unidos, cuando no tiene la capacidad real de asegurar
sus propias rutas comerciales o sus propios flujos tanto hacia el exterior
de decir, no depende de China que en medio oriente estacionó un conflicto
no depende al 100%, incluso diría que depende muy poco.
Y es más, no tiene presencia militar propia o ni siquiera de un aliado concreto real
en la región como para decir, bueno, este aliado o yo mismo me aseguro,
me asegura que mi flujo de petróleo no se va a cortar bajo ni un aspecto.
Esa es una de las grandes evilidades que yo le veo a China,
suponiendo que quiere discutar de Jimonía, pero bueno,
yo creo que sí, que quiere discutar de Jimonía en nivel mundial.
Y una de las grandes evilidades que todavía no lograron sanjar,
ni en el mundo ni en medio oriente en particular,
que es lo que estamos hablando hoy.
Es que es una de habilidades estratégicas,
y os pensar que depende tanto en tu importación de energía,
de una región, en la que desde el punto de vista militar,
la fortaleza la tiene que encerir a tu principal adversario.
Ticho esto, dicho esto, quiero ser también cauteloso a la hora de,
bueno, Estados Unidos, tenemos como premisas Estados Unidos,
le comiene la inestabilidad, la producción, digamos,
y a China le conviene como potencia comercial y de inversiones comercial
en el sentido amplio del término, le comiene la estabilidad
como cualquiera quiere hacer negocios.
Sin embargo, sin embargo, yo creo que hay un punto ahí
que analizan en algunos, en algunos sin tanga,
algunos centros opinion importantes, esperto,
en la inestabilidad controlada le comiena Estados Unidos.
Ojo, ahí yo creo que y cada vez me acerco un poco más ese concepto,
el famoso concepto al cabo controlado.
Un descontrol en mediante descontrol total o obliga a Estados Unidos
y a Estados Unidos involucrarse directamente,
porque va a haber aliados muy cercanos,
o los intereses mismos Estados Unidos,
no es por el aliado de buena onda,
digamos que se van a meter que obliga a Estados Unidos
a intervenir directamente y eso, eso,
ya no es un escenario del todo conveniente.
Si en esa guerra en la que te veis involucrado,
no se involucra a la otra gran potencia,
estamos solos, vamos peleando en un conflicto que desataste
y no pudiste controlar.
No sucedió nunca, no sucedió nunca,
pero tampoco y fundamentando esta argumento,
tampoco hubo grandes guerras,
grandes disimas guerras se medoreen.
Todas las guerras que hubo siempre fueron cortas
y de digo grandes guerras,
por supuesto, hubo muertos sufrimientos, no lo estoy,
no lo estoy menopreciando,
pero no hubo guerras del estilo del europeo,
digamos, se medoreen de no en la subo,
las guerras son cortas,
incluso mismo, para las guerras más,
o de las situaciones conflictivas más largas,
que mantienen lo largo de su historia,
como estaba moderno,
entonces siempre hubo escortas,
sabo la irana irac,
que fue bastante larga y bastante grubenta,
pero se mantuvo en ese rango,
entre iran irac,
por lo menos en cuanto a guerra, a escenario de batalla.
Los escenario batalla siempre fueron acotados,
y siempre generan un estadio,
la misma la guerra de Siria,
la agraciria no se expandió a ningún otro país,
digamos, irac tenía su propio conflicto,
una conexión entre el estadio y lâmico y irac Siria,
pero no hubo una expansión territorial
de las guerras,
entonces creo que ahí hay un punto central,
para mí, por lo menos la estrategia de Estados Unidos,
a tener o no sostener estabilidad
y si hay caos que sea controlado,
no permitir que se caos de generen una guerra regional total.
Está bien, pero no respondiste la pregunta,
fracaso o tuvo el éxito,
la intervención está un día en ese meyeriente.
No tuvo éxito, porque lograron sostener este objetivo,
yo creo que este lograron sostener el caos controlado,
es un éxito,
la intervención a ver,
de que crea que Estados Unidos intervieron en irac
para sacar a San José y instalar la democracia,
bueno, es una visión,
yo creo que Estados Unidos intervieron en irac
para generar en esta habilidad,
de hecho, hasta hoy irac no nos ha recuperado
el todo ese golpe, Siria va a próxima
ojalá me equivó que por la población de Allí,
que eso yo Siria va a próxima
a convertirse en la Libia Medorente,
es algo que Alchulani,
incluso lo he encontrado la situación
y todos los escenarios donde Estados Unidos
ponen un pie,
se terminan desestabilizando de manera total,
o dejando en su lugar un gobierno de Ville,
o compoca,
con poca legitimidad,
que bueno,
siempre está próximo a tener algún conflicto,
miramos los talibanes en las vanistantes,
el tiempo de crear que están de casualidad,
las vanistantes,
que las razes escaparon las vanistantes,
la mayor potencia mundial,
en todo casi todos sentidos,
se escapan de las vanistantes,
es una mirada,
yo creo que no,
que no se escapo irá,
no perdió,
ni la actividad casualidad,
no se escapo a las vanistantes
y las vases,
estadounidense en Siria,
continuan estando
y así su decisivamente vamos,
yo creo que el inestabilidad es un plan,
no es un signo de Ville,
sí,
yo estoy de acuerdo
en los fundamentales,
creo que la intervención
en definitiva,
en los términos de Estados Unidos,
no estamos hablando de si estuvo bien
o estuvo mal,
en términos morales,
y no en términos geopolíticos,
bajo la premisa
y e-in,
interpretando cuál es podrían
a ver si los verdaderos objetivos
de la intervención,
sí,
efectivamente,
exitosa,
la tesis de que facasaron
están muy extendidas,
pero sean para en cuestiones
que tienen un poco a cidero,
como por ejemplo,
que efectivamente estaban
instaurando o fueron
a instaurar democracia y
derechos humanos,
y no es que no les interese,
pero todos los niños
le interesa,
democracia y derechos humanos
en Estados Unidos,
básicamente,
y en algunos de sus,
algún otro proximal,
pero no es el motivo
por el cual toma
decisiones de carácter geopolítico,
ni Estados Unidos,
ni ningún país del planeta,
no lo hace China,
lo hizo Rusia,
ni en Europa,
en su momento de gemunidad,
y que si uno lo piensa
en términos de control de una región
que es vital para tus potenciales
adversarios,
todos,
todos se atchina,
se arrucia,
o sea,
Europa,
el momento en el que sea,
es una región vital
para
cualquiera de ellos tres,
bueno,
lo lograste,
efectivamente lo lograste,
tenestropas en el terreno
y controlas buena parte
de la dinámica de lo que así está ocurriendo,
entonces no necesariamente
es su implica que vas a controlar
todo el petróleo que hay se produce
es tanto pensar eso,
pero sí,
que en el caso de un eventual conflicto
botenes la botestada de desarrar ese flujo,
y ahí entonces es una pieza
y ya vamos cerrando con esto
en lo que viene ocurriendo en la región
en los últimos años
creo que está completamente atado
a esta dinámica,
no de evitar justamente
mediante diferentes
diferentes caminos
que justamente
China logró proyectarse sobre la región
lo que acabamos de comentar
hace pocos minutos
de todo este proceso de paz
entre árabes y persas,
entre árabes y
esraelíes
y bueno,
China era un factor importante
que estaba atrás de esto
y
por la razón que sea
jamás decidió atacar ese
7 octubre,
2023
y todo eso
quedó en el olvido
no,
estamos ante una nueva dinámica
en la que otra vez
más allá de lo que uno pueda opinar
de trap o no
es en definitiva Estados Unidos
el que tiene la iniciativa
la región
que sienta a los diferentes actores
si bien hay un
en otro episodio
hay monton de cuestiones
que nosotros podemos tocar
es decir,
sigue siendo Estados Unidos
un garante
de la seguridad
determinados Estados
digamos,
por ejemplo,
a la vez Saudita
cuando, por ejemplo,
Israel acabó de atacar a catar
que es donde Estados Unidos
tiene su principal base
en el golfer persigo
bueno,
no lo sé,
no fue una situación
un tanto extraña
Bueno, quizás
ese sea límite de Estados Unidos
la situación de Israel
sabiendo que en unos días
se cumplen dos años
de este ataque del 7 octubre
y en donde Israel
se involucró en una guerra
que le ha significado
una condena internacional
y un gran debilitamiento
también de a nivel interno
desde el Gobierno de Netanyahu
creo que no sería negocio
para Estados Unidos
que Israel después de esta guerra
salga más debilitado
y que pueda afectar
su principal aliado en la región
eso lo dejaría como un interrogante
es un gran interrogante
yo creo que no
a verlo ha dejado a ser
y creo que lo ha dejado a ser
con un propósito
por un lado
a
renovado
no la ha inestabilidad
en la región
no que parecía que sigo
aplacando
como dijimos
no la ha renovado
nuevamente
porque además
las imágenes hablan
por si solas
es muy difícil pensar que
eso en el corto plazo
puede derivar en una pacificación
en la región
no, es decir
estar reavivando
los sentimientos
bélicos en buena parte del mundo
a la vez
sí
y yo quería
en relación al que sea Fatima
y en parte de lo que
vos comentas matías
para cerrar
por lo menos
mío
con el chaleiro
el circuito
sí
es el último
no
también
agregar
que hay una doble
yo creo que ahí
desde Estados Unidos
no es un doble beneficio
y real estaba punto
normalizar
según se decía
sus relaciones con
Arabia Saudita
que era como el gran actor
con el que le faltaba
regional
normalizar sus relaciones
lo del 7 octubre
asimposible
imagínense
vamos a mesben Salman
siendo afirmar
una recorocción
de toda Israel
con 75.000 palestinos
muertos
no hay manera
ya no hay manera
es lo que voy a decir
ahora
al mismo tiempo
de dejar hacer Israel
le permite fortalecer
cuál es el desenlace
pero fortalece
sus fronteras
y es más
y real
siempre estuvo
preocupado
por no tener
en sus límites
amenazas
amenazas
congretas
te sarticuló muchísimo
el gejola
sí, allá no es una amenaza
hace mucho tiempo
es jordanian
no, no lo ocuento
como una amenaza
creo que nunca lo fue
realmente
es hipto hace mucho tiempo
también que no es una amenaza
real para Israel
entonces eso se fortalece
el costo
eso se las leamiento
que Israel
lo continúan
y yo creo que Estados Unidos
los favorece
porque vuelve a Israel
que es más dependiente
de la pollo norteamericana
eso por un lado
y por el otro
esta inestabilidad
de la que estábamos
así, a la que estábamos
haciendo referencia
creo que también
algunos signos
algunos gestos
que estuvimos viendo
en el último tiempo
mediorente
dan cuenta de que
los propios gobernantes
no la ven
o no ven
una finalización próxima
y tomó algo
que Matías dijiste al principio
de la vida de la vida de la vida
con Pagitán
es sumamente llamativo
porque Pagitán
es un país
que está constantemente
en hipótese y el conflicto
y el acuerdo
hay muchas partes que no se conocen
porque bueno
sabemos que esto tiene
como siempre es confidencialidad
pero
lo que sí se conoce
es que una agresión a Pagitán
es una agresión a la vida
ahora
Pagitán es un país
que está siempre en hipótese
y el conflicto sobre todo
con la India
pero también de problemas con la banistán
por ejemplo
y
a la vida de la vida
con la vida es una
algo que bueno, es una movía independiente, sin que alguien te ha echado lo que hay.
Todos unidos jamás podría darle directamente, podría hacerlo, pero
digamos tendría un costo relativamente alto, darle al más nuclear, esa
la besodita. De hecho, pero, a lo que se le negó siempre, se le
negocié en lo mismo. Se le negocié en lo mismo, se le negocié en
lo mismo, de manera directa. Pero bueno, creo que, a ver, esperamos a ver
cumplido el objetivo, no de, sin dejar de hablar de la coyuntura,
hemos hablado de las, las principales movimientos de los últimas
de las últimas semanas, pero tratando de insertarlos, no, en una
realidad un poco más compleja, un poco más amplia, peremos que se ha
hacía cumplido el objetivo, que se hacía entendido, los
leemos en los comentarios, queremos aprovechar también para agradecer
todos los, buenos comentarios que nos han llegado por los dos
episodios anteriores de primera y segunda guerra mundial, que la
verdad tuvieron muy buena repercusión, así que vamos a seguir explorando
los se caminos, no, de ir tomando hechos a contesimientos históricos
que estén relacionados al presente, pero probablemente nos iremos más
atrás incluso que la primera guerra mundial, así que bueno, agradecerles
que nos sigan en redes, seguí a robo a geopolitia y ganación, en
Instagram, es la más activa, pegamos pronto a reactivar youtube, por lo
pronto, Instagram y bueno, esto ha sido un nuevo episodio de
geopolitia en acción, gracias Pablo, gracias a Fatima, nos vemos la próxima.
