Bienvenidos a Geopolítica en Acción, en su versión podcast. Soy Mauro La Bombarda y con
el profesor Saturnino Funes, un gran amigo, veremos la posibilidad de la conformación
hipotética de una confederación del sur, de países del sur de nuestro continente,
del cono sur propiamente dicho, que permitiría un control bioceánico del Atlántico y el
Pacífico Sur, del paso interoceánico, que cada vez tiene mayor relevancia en la geopolítica
global, una alianza de esa confederación con los Estados Unidos y, por supuesto,
la proyección antártica que deje de lado la injerencia de toda potencia extracontinental.
Este es el tema que te propongo, Saturn, decime qué te parece, si lo ves viable,
y podríamos analizar cuáles son las circunstancias que lo justificarían, ¿no?
¿Qué tal, Mauro? Bueno, muchas gracias de nuevo por estar acá. Sí, tiene todo
el sentido, nos obliga a todos a pensar de manera distinta de la forma en que veníamos
pensando la geopolítica del cono sur, la forma que se vio, por ejemplo, en la guerra
de Malvinas, cuando nosotros enfrentados a la potencia, una de las mayores potencias
de la NATO en aquel momento, teníamos nuestras mejores fuerzas y la parte más poderosa
de nuestro ejército en realidad custodiando la frontera con Chile. La Argentina ahí
se veía con dos frentes, un frente real, el frente contra el enemigo extracontinental
y un frente que lo que invito a los oyentes a pensar es, si no es un frente ficticio,
¿qué es esa frontera entre Argentina y Chile? Dos países que hablan el mismo idioma, que
tienen el mismo origen, ¿quién dibujó esa frontera? En el siglo pasado, una frontera
dibujada por Gran Bretaña, quien nos dio a nosotros en todos los fallos y disputas
con Chile, la ventaja para que llegáramos hasta el estrecho de Magallanes y pudiera
dividir lo que siempre buscó Gran Bretaña, si ustedes miran los mapas del cono sur,
es que nadie controle los grandes puntos geográficos estratégicos, entonces el
Atlántico y el Pacífico lo dividió entre Argentina y Chile. Argentina y Chile,
que fueron parte de un mismo proceso independentista, el general San Martín cruzó con el
general O'Higgins y liberó y las batallas más importantes las dio en territorio chileno,
las que aseguraron la independencia argentina se vieron peleando juntos argentinos y chilenos
contra los realistas. El mismo criterio de dividir también se vio acá en el Río de
la Plata. En el Río de la Plata, creando un estado tapón entre Argentina y Brasil,
pero que ni Argentina ni Brasil controlaran los dos lados del Río de la Plata y generaron
ese estado uruguay, con lo cual tenemos dos países que veremos si no conviene. Uno no quiere
desconocer la realidad que significa hoy cada uno de los países. Obviamente Chile es un país,
Argentina es otro país, Uruguay es otro país, pero lo que invitamos a pensar es un esquema
que es el de la confederación, lo que diferencia un país, una república de una
confederación, que lo vimos que en Estados Unidos dio lugar a la más sangrienta guerra civil de la
historia de la humanidad, es justamente el derecho a exindirse. Nosotros no estamos queriendo
invitar a nadie a obligarlo a integrar un país del que si quisiera irse no se pudiera
ir. Sacamos la palabra conquista tan mal usada hace poco por el presidente,
ex presidente Macri en una conferencia que causó ruidos a ambos lados de la cordillera.
Eso justamente te iba a mencionar porque te acordas en esa conferencia Macri dice que Trump,
cuando vino en la reunión del G-20, dice que vio los dos países y dijo bueno,
por qué no conforman uno solo, pero según Macri dijo por qué no conquistamos Chile,
lo cual es un disparate. No creo que Trump haya hecho conquistar, si creo y entiendo
digamos que puede haber planteado lo que está planteando, que lo menciona el mismo Macri hoy,
lo que está planteando hoy respecto de Groenlandia, que es una colonia dinamarquesa en América,
respecto de Canadá, porque hay un interés geopolítico muy grande de Estados Unidos respecto
de la disputa por el Ártico que se está derritiendo. Me parece que esa declaración
de Macri fue en realidad el verdadero disparador que me llegó a mí a darme cuenta de esto,
porque uno dice, claro, los norteamericanos que están familiarizados con el manejo de
la geopolítica mundial te dicen, ché, escúcheme una cosa, ustedes dos juntos controlan
el Atlántico Sur y el Pacífico Sur. Divididos, hay uno que está invadido en el Atlántico
Sur por Inglaterra y Chile solo en el Pacífico Sur tampoco representa una gran amenaza para
nadie. Ahora, los dos países juntos convenciéndonos de, muchachos, este plan es conveniente
para los dos, unimos el Atlántico y el Pacífico, nos transformamos en una nación,
una plurinación, un estado confederado que mientras queramos estamos juntos, pero hacemos
una nación, una plurinación donde controlamos en conjunto el Pacífico, el Atlántico,
el paso interoceánico, sea ferroviario o por tierra o los dos. En una alianza con,
como venimos viendo, Estados Unidos que tiene interés en todo esto y nos permite...
Y la proyección antártica.
La proyección antártica, por supuesto. En lugar de estar disputando con Gran Bretaña,
que tiene solamente una pata ficticia, una colonia, una enclave colonial en unas islas en
el Atlántico Sur, somos los dos países que damos eso de la Antártida y pongámonos de acuerdo.
Sí, sí, sí, parecería que son esos ejemplos en que se dice que la sumatoria de los dos
da más que la simple suma.
Exactamente. Tiene todo el sentido para ambos países. Además, estamos en un momento que lo
que estamos viendo en todo el planeta es que se redibujan las fronteras.
Exacto.
Estos mapas inventados por los europeos cuando eran las potencias colonialistas
que dominaban el mundo, lo vemos en Medio Oriente, todos países inventados,
le pusieron una bandera, un himno, una geografía. No estoy diciendo que los nuestros lo sean,
porque son mucho más anteriores y preexistentes, pero si vamos... Estos países fueron inventados
entre la I y la II Guerra Mundial, digamos. Le pusieron una bandera, un himno, un escudo,
una historia, más o menos. Digo, bueno, hoy estamos viendo que todas esas fronteras
están redibujando, digamos.
Vos te estás refiriendo a algo que en geopolítica es casi básico y que es muy importante,
que es la maniobra que ha utilizado Gran Bretaña a lo largo del siglo XIX,
cuando ejerció su poder, que es el divide y reinarás.
Exactamente.
En contra de la unión, hace la fuerza, el colonialista busca dividir.
Claro.
Entonces dibuja, por ejemplo, en Medio Oriente lo que ha hecho, y en muchos países africanos,
dibuja los mapas, pasando la frontera por lugares absurdos, porque tribus enteras
en África quedan de uno y otro lado de la frontera y mezclados con la tribu enemiga
en un país. Ahí vimos cómo se mataron entre Hutus y Tutsis compartiendo un país
y del otro lado de la frontera estaba el resto de la tribu, digamos.
Si en ningún sitio geográfico, o lo vemos en Irak, en Siria, con el país kurdo atrapado
en el medio, son formas que han usado siempre para incluso los países inventados poder
tener la forma de generarles conflicto interno cuando lo necesiten.
Claro, podríamos decir entonces que aquellos que en el último siglo han promovido
los enfrentamientos entre Argentina y Chile son aquellos que nos han dividido y que
son los que se ven beneficiados, en particular Gran Bretaña.
Claro, si el mapa no fuera el que es hoy, uno de los dos controlaría todo.
Claro, los dos océanos.
Los dos océanos. Entonces está calculado a la perfección para que ninguno de los
dos los controle. Nos parece bien, digo, es la propuesta que estamos imaginando que
creo que podríamos encontrar eco también del lado chileno si la pensaran. Es decir,
bueno, nos mantenemos como los estados que somos, pero no discutamos más estupideces.
Trabajemos juntos como naciones hermanas, conformemos una confederación.
Confederación es la idea que tiene ahora, puede ser otro modelo jurídico.
Cualquier coordinación de políticas.
Si encontramos que Suiza ha logrado formar una confederación tan duradera con naciones
que ni siquiera es un mismo idioma, tiene cuatro idiomas oficiales, distintas religiones,
etcétera, y pueden conformar una confederación porque les conviene a todos, bueno, parecería
mucho más simple con los chilenos, que la verdad que no hay ninguna diferencia
ontológica entre uno y otro lado de la cordillera.
Por supuesto, y hubo, aparte, muchos antecedentes. El primero y más notorio es el que vos
mencionaste, la lucha por la independencia, que la hicimos juntos, juntos.
La batalla más importante, nosotros la libramos en torno al Chile, ¿no?
Sí, claro.
Fue ahí después, a partir del siglo XX, quizás, donde empezaron más las disputas
fronterizas, fines del siglo XIX, principios del XX, y ahí sí ya empezamos entonces
a ver que mientras Estados Unidos proponía las políticas de panamericanismo, de unir
América, el que siempre se opuso a ese panamericanismo fue Gran Bretaña, utilizándonos
justamente a nosotros, a Argentina, que era su principal aliado en la región, el país
con mayor influencia británica en la América del Sur, éramos nosotros, y empezaron entonces
ahí muchas disputas que fueron reales con Chile. De hecho, en 1978 estuvimos a punto
de ir a una guerra.
Todo el tema de la demarcación, ¿no? La demarcación de las fronteras en estos
países nuevos es toda una complicación, digamos, porque ninguno tampoco tenía muy
claro. Nosotros de nuestro lado tuvimos a un gigante como fue el Perito Moreno que
logró identificar geográficamente las altas cumbres, divisiones de aguas, un criterio
que tiene toda la razonabilidad, digamos, de cómo dividir esto, pero había muchos
lugares donde no era tan claro, digamos, ¿no? Pero fíjate que cuando sometieron
lo que traías vos, de lo que era nuestra alianza tan importante en aquel momento
con Gran Bretaña, la alianza argentina, que en todos los fallos sometidos a Gran
Bretaña hasta mediados del siglo XX y a Taperón, en todos los fallos, Gran Bretaña
falló a favor a Argentina, y en todos los fallos sometidos a Estados Unidos
nos fallaron en contra. En el más importante, en Brasil, la delimitación de misiones,
digamos, Estados Unidos a Argentina le falló en contra, en cambio...
Justamente éramos el enemigo de las políticas...
Éramos el país a contener, éramos el desbalance de poder, y el país a contener éramos nosotros.
Aparte éramos los que teníamos mayor influencia británica y nos oponíamos
a las políticas norteamericanas.
Del continentalismo.
Ahora, también hubo antecedentes de alianzas con Chile, ¿no? Estuvo el primer
ABC, el acuerdo ABC en 1915, promovido por Argentina contra Estados Unidos,
justamente lo que acabamos de decir. Después Perón intenta reflotarlos
con Ibañez y Getulio Vargas, buscando ya si con mayor relevancia geopolítica.
Incluía, por supuesto, acuerdos comerciales, militares, todo, pero sobre todo era
geopolítico. Y después, bueno, por supuesto, vino la casi guerra, a pocas horas
estuvimos de empezar, si no era por la intervención del Santo Padre,
era inminente el conflicto abélico en el 78. Por suerte se frenó, en el 84
estuvo el acuerdo de paz, y después Menem en el 91...
Menem fue un gran pacificador, un gran pacificador.
Porque acá, si uno va al 78, uno tiene que pensar también el rol de las ideologías,
¿no? Cómo las ideologías se usan habitualmente como instrumentos en la geopolítica.
Nosotros en episodios anteriores de este podcast hemos analizado el uso de la
ideología como arma, que está hasta identificado y dicho con estas palabras
por autores de la relevancia Spickman, digamos. La ideología, señores, es una
herramienta de la geopolítica. No es que define la geopolítica, tanto no define
la geopolítica que una de las grandes victorias, una de las grandes batallas,
porque no hubo batallas entre la Unión Soviética y Estados Unidos, sino hitos.
Uno de los hitos que definen la Guerra Fría es cuando China y Estados Unidos,
siendo una nación comunista, y el Nixon, nada menos, la derecha norteamericana,
se alían contra la Unión Soviética. Fíjense cómo en la geopolítica,
esto lo hemos dicho en todos los episodios anteriores, no tiene ninguna
relevancia a la ideología, pero sí tiene relevancia, para los estados digo,
pero sí tiene una relevancia como instrumento. Hemos visto cómo el Kaiser
le mandó a su primo Alejandro, le mandó al vagón de tren lleno de los subversivos
comunistas, con Lenin, Trotsky, y todo estaba, toda la banda.
En ese momento estaba toda la banda, y le prendieron fuego a Rusia,
y con eso lograron cerrar el Frente Oriental. Después vimos cómo,
en el episodio anterior, cuando hablábamos de la Segunda Guerra Mundial,
cómo Gran Bretaña levantó al nazismo para generar una potencia
que contuviera a la Unión Soviética y al que mandó a combatir a la Unión Soviética.
Entonces, el uso de la ideología, en este caso, por ejemplo, el nazismo,
una ideología nacionalista, por Gran Bretaña no es novedoso, digamos,
que utilice a los nacionalismos, estamos hablando del patriotismo,
patriotas somos todos y hay patriotas del lado chileno y del lado argentino.
Pero el nacionalismo, esto de una especie de chauvinismo de guerra
entre Argentina y Chile, ¿a quién favorece? Al único que favorece
es el que está con un enclave colonial ilegítimo, que no está reconocido
ni por Estados Unidos, que dice, reconozco la ocupación de hecho,
dice el departamento de Estados Norteamericanos, no de derecho,
o sea, que está muy flojito de papeles instalados ahí en el...
A él le conviene la división.
A eso le conviene la división, le conviene mantener,
que la Argentina mantenga un frente occidental,
complicado con un país que no tiene ninguna ventaja estar enfrentado
y todas las ventajas, integrarnos.
Claro, fíjate qué paradoja, que cuanto más el nacionalismo argentino
ataca a Chile, más se justifica, desde el punto de vista chileno,
buscar como defensa su alianza con Gran Bretaña.
Claro, mantengámoslo abierto frente oriental.
Que es lógico, es decir, si yo estuviera en Chile
y me dice, mira, Argentina está todo el día hablando
de que nos quieren invadir, y me veía alianzado con los británicos.
Lo mismo del lado chileno, no, del lado chileno también está aquí,
hasta hoy dicen, no, la Patagonia Argentina es nuestra.
Bueno, de los dos lados, para que esto funcione
tiene que el tango se baila de dos, tiene que haber nacionalistas
ante el otro de los dos lados.
Claro, que son útiles a Gran Bretaña, algunos sabiéndolo
y otros quizás sin saberlo, pero...
Ese famoso idiotas útiles, es un término que no acuñamos nosotros,
que está reconocido.
Y yo creo que esta posibilidad que uno está hablando,
que a lo mejor años atrás hubiera parecido inverosímil,
ya no lo es, porque algo está pasando
en América del Sur, tenemos en este momento
la presencia de la flota norteamericana
con el portavione más grande del mundo.
Todos creo que tienen, está el Gerald Ford, pero ahí hay otro.
No sabía, pero viene una flota bastante importante
y nos dicen que esa flota está ahí para...
Unas chalupas, unas chalupas que llevan carga de droga,
unas chalupas con unos desnutridos.
Sí, parece absurdo, la movilización de una flota enorme,
parece que hay un interés renovado de Estados Unidos
en lo que está pasando en el continente.
Una cosa es cuando a principios del siglo XIX
formulan la doctrina Monroe,
pero ahora parece que se ha renovado por la injerencia china,
que está muy, muy fuerte en nuestro continente.
Muy fuerte, y también es muy fuerte en Chile
la injerencia china.
Chile es un país que...
Fue uno de los primeros sin corporarse de ruta trasera.
Es lo que iba a decir, y con Sebastián Piñera,
que lo hizo con un gobierno de izquierda.
Y si es para hablar de la influencia china,
también en Brasil el gobierno de Bolsonaro
también profundizó la relación con China.
Bueno, tuvieron la reunión del BRICS,
era el primer gobierno funcionado,
guerra de Ucrania, la reunión del BRICS,
Brasil participó.
Mientras el mundo se indignaba de la invasión rusa,
bueno, Bolsonaro no rompió el BRICS.
La ideología es una herramienta.
Puede ser una herramienta en la política interna,
en la discusión interna,
pero también es una herramienta...
Las decisiones de estados grandes,
como Brasil, que hoy ya es un estado grande,
no toman las decisiones por ideología.
Por eso cuando dicen, no,
fue Trump, es Trump el que dice,
Trump se está peleando con Europa,
no señores, no es Trump que se está peleando con Europa.
Es Estados Unidos.
Porque además, lo que está ocurriendo,
lo que hoy se está viendo,
no tiene ninguna diferencia
cuando Estados Unidos ingresó en la guerra
contra Europa, aliada de Rusia.
No tiene ninguna diferencia
con el diagnóstico que hace Spickman,
uno de los más importantes
geopolíticos de los Estados Unidos,
de cómo se iba a conformar el mundo,
y cuál iba a ser,
y cuál era la posición norteamericana
frente a una Unión Europea,
que no la ve con buenos ojos.
Yo quería insistir con el tema de América,
porque vos, a principio de este año,
estamos cerrando el año 2025,
pero cuando asumió
el nuevo gobierno
en los Estados Unidos,
vos dijiste, bueno, se está planteando,
muchos analistas que planteaban
el desastre de Estados Unidos,
dijiste, se van a concentrar
más en el hemisferio,
en su propio hemisferio,
y efectivamente, no solo en el norte
con el reclamo
sobre Groenlandia
y Canadá, sino que,
insisto, está esta flota
que no hay una justificación
razonable,
si es por las lanchitas estas
que supuestamente llevarían...
Chalupas, no las llamarían ni lanchas.
Además, nadie acusó nunca a Venezuela
de llevar droga a Estados Unidos.
Dicen que la droga que pasa por Venezuela va para Europa.
No soy un experto en el tema,
pero dicen eso, y uno dice, bueno,
¿por qué movilizan una flota tan grande?
Pero también tenemos
una fuerte intervención de los Estados Unidos
en Argentina,
en las últimas elecciones legislativas,
que el gobierno estaba en una situación
tan valiente,
y el presidente de los Estados Unidos...
Un apoyo muy importante, sería definitorio.
De finanzas,
todos salieron a apoyarnos.
Es decir, como que Estados Unidos está poniendo ahora
el ojo en América del Sur, porque ve que lo pierde
en manos de China.
Estos son los desafíos
que tiene el cono sur,
nosotros y los chilenos,
son comunes.
Por un lado, China,
con su nueva ruta de la seda,
que por supuesto que podemos ver,
al principio uno puede decir, bueno,
me entra plata, me viene alguna inversión,
me compran. Somos economías complementarias,
como dicen muchos.
Ahora, a los países que hemos vivido
el proceso de colonización,
como es Chile y nosotros,
sabemos lo que es la economía complementaria.
La economía complementaria es, te saco los recursos naturales,
te pago el precio que a mí se me ocurre,
porque no tenés otro comprador,
y me hicimos todo a mitad de precio,
y eso sí, después...
Para pagarte, te doy
mi producto manufacturado,
y la balanza comercial da
absolutamente defisitaria.
Es que es lo que nos está pasando a todos.
O escuchamos a nuestros políticos argentinos,
principalmente lo de la oposición, y muchos
del gobierno, porque no las políticas
complementarias.
Señores, el déficit comercial con China,
nosotros le exportamos 6 mil millones,
12 mil millones nos exportan ellos.
Eso es el déficit que tenemos
por año la Argentina con China.
¿Saben cuánto es Brasil? El superávit
con China, 35 mil millones.
Eso es lo que nos ha generado el Mercosur.
Por eso, el Mercosur,
Brasil tiene 35 mil millones de años de superávit
con China. Nosotros tenemos 6 mil millones
de déficit. ¿Por qué? Porque Brasil es
un país que se ha industrializado, y nosotros,
a China, no es solo,
no es que le vendemos
materia prima, le entregamos los recursos,
porque no es que le vendemos materia prima,
le damos el pelé de soja
para que le dé comida a sus chanchos.
Ni aceite.
Entonces...
El verso, podríamos decir, de la economía
complementaria, ya lo sufrimos
en el siglo XIX.
Terminamos volando con el pacto de Roca-Runsimán,
que fue la salvavidas que nos dieron
para poder...
Visto era una vergüenza,
pero peor era la situación en la que estábamos.
Los norteamericanos no lo podían creer
cuando vino el pacto de Roca-Runsimán.
Es inconcebible que un país firme
un acuerdo de este tipo.
Y bueno, esas eran las economías complementarias.
Quizás llegó el momento
de no aliarnos con
las potencias que
necesitan nuestros recursos.
Estados Unidos no necesita nuestros recursos.
Cuando dicen
vienen por el agua todavía, quiero que me lo expliquen,
porque yo veo que el río
desemboca en el mar y no veo ninguna chupa
tomando el agua que desemboca en el mar.
Mientras el agua siga
subiendo hacia el mar, no entiendo eso de
vienen por el agua.
Ni vienen por nuestros minerales,
tienen más petróleo que nosotros, más gas que nosotros,
tienen todo, no necesitan...
Lo que sí podemos hacer es coordinarnos,
como se coordinó la OPEP en su momento,
que es la forma de decir, bueno,
los que producimos en lugar de entregarle los recursos
a nuestros compradores, nos coordinamos
P por Q, precio por cantidad,
y fijamos, para ganar
lo que queremos ganar, cuánto producimos todos
y lo vendemos sin competir.
Exacto. Entonces, ese es un primer desafío
que yo veo. La presencia
de China, que al principio,
cuando uno tiene un problema económico, viene
financiero, viene China, pone plata,
que bueno, ¿cómo es la economía?
El segundo desafío que veo,
por supuesto, es Europa, que sigue teniendo injerencia
a través de acuerdos
comerciales y también con
injerencia militar,
más allá de Gran Bretaña, que ya lo hemos hablado,
vendiendo armas a
Brasil, a otros países,
que también generan un desequilibrio
en la región. O España,
que no solo la flota china
pesquera está
depredando nuestros recursos pesqueros en el Atlántico
Sur, sino que España, la flota
española, paga
a las Malvinas,
a los Kelper, le paga
las regalías y está instalada ahí,
entre medio de los chinos. Es una potencia
europea extracontinental que hoy está depredando
el contenido americano. Y pagándole
a la otra potencia
extracontinental que se encarga
de darle la jurisdicción.
Bueno, y ya que mencionamos eso, también hay que mencionar
que los barcos chinos también tienen acuerdos
con las Malvinas, con los
Kelpers, y
pueden apostar y
tener una logística que les permite también
depredar nuestros océanos.
No es solamente en el Atlántico, es también
en el Pacífico.
Y finalmente
Brasil,
por supuesto que Brasil viene
hace años anunciando que aspira
a hacer la hegemonía regional,
digo aspira porque no se consolida como hegemonía
regional, más allá de que es el país
con mayor superávit,
mayor economía. Como fue Argentina
en el siglo XIX. Claro, pero
no lo veo, esto es un tema
si ustedes quieren para discutirlo,
pero miren ustedes, el problema que hay ahora en Venezuela,
no veo a Estados Unidos consultando
con Brasil sobre qué hacer, ni veo a Brasil
tomando cartas en el asunto en cualquier
problema que haya en Sudamérica.
Es una potencia que interviene y dice, bueno
voy a resolver.
Nosotros tenemos un gendarme
secuestrado en Venezuela,
Brasil tomó en su momento la representación
diplomática argentina y el gendarme sigue ahí.
No se ve que Maduro
le de mucha pelota
a Brasil. Ahora, si
vemos estas tres amenazas, China, Europa,
Brasil, además podemos ver
que las tres interactúan entre ellas,
porque conforman una
especie de bloque que es
el contrario a la influencia
norteamericana en América del Sur.
Entonces, si Argentina ahora
está tomando esta posición
de alianza con Estados Unidos,
los resultados los vemos,
ha llegado el
rearme argentino. Sí, primer resultado
fue habernos salvado del
descalabro financiero. Que estuvo hace dos meses.
A que estábamos yendo indefectiblemente
hace dos meses. No sé si
llegábamos a las elecciones
que gana el presidente Milei,
Estados Unidos no lo rescata
financieramente. Entonces, ese es el
escenario que se presenta. Por un lado,
Brasil, China y Europa, que juegan
coordinadamente, aún con sus problemas, que puede haber
internos, pero juegan coordinadamente
y por el otro lado, Estados Unidos con Argentina.
Ahora, pero Argentina, sin
incorporar a Chile,
bueno, queda como una pata
trunca, ¿no?
Invitar a incorporarse,
que es lo que estamos
viendo que parecería que
tiene. Es decir, trabajemos juntos
en el Pacífico y en el Atlántico,
trabajemos juntos
en el control del paso interoceánico,
generemos, vamos a
ver cuánto van a lograr, cuánto van a
tener que trabajar para incorporar Chiang Kai
con San Pablo o no sé dónde,
de qué lado del
Brasil van a desembocar
la vía férrea que están planeando.
Nosotros, por Mendoza,
de Chile a Mendoza,
ya teníamos Ferrocarril
a principio del siglo XX.
¿Podríamos hacer el paso ese?
Y que salga un tren a Brasil.
¿Y cuál es la diferencia?
¿Cuál es la diferencia? Bueno,
no es lo mismo que lo controle
el eje Brasil-Perú
a que lo controle Argentina-Chile.
Si Chile se suma a la alianza
con Estados Unidos, porque
el comercio nadie lo va a objetar.
El tema es quién controla
los pasos, los nudos,
los centros neurálgicos de ese
comercio. No es lo mismo que lo controle
el eje chino-brasilero
a que lo controle Norteamérica
con la Confederación del Sur.
La Confederación del Sur controlando el paso,
los productos cruzan, van
por tren a Brasil,
hacemos el mismo proyecto,
solamente que pasa por acá.
El comercio con China continúa, ningún país
puede darse el lujo de decir
no comercio con China. Estados Unidos...
Es el principal contraparte de China en el comercio.
Claro, así que nadie está
discutiendo el comercio, estamos discutiendo geopolítica.
Uno de los temas
importantes de la geopolítica es el control
de los pasos y el control de los caminos.
Todo lo que quiera es
Roma, el camino.
Entonces, ¿quién controla el camino?
¿Lo va a controlar Brasil y China?
¿O lo va a controlar Estados Unidos
con la Confederación del Sur, con Argentina y Chile?
Si, aparte de una Confederación
que podría abrirse a otros países
que se van a mostrar interesados.
Seguramente, con Uruguay cerremos el Río de la Plata
con los dos,
pero formemos una Confederación
y dejemos de pelear por estupideces.
Con un puerto que el otro...
Es decir, en una época de desafios
hay que buscar también
un poco de soluciones con imaginación.
Los mapas actuales
de América del Sur fueron
dibujados por la potencia de ese momento
que era Gran Bretaña.
Y buscaba dividir.
Ahora, el que siempre buscó
la unión de los países americanos
no una unión bajo la subordinación
de ellos, sino el liderazgo
que era lógico, el más fuerte.
Un convenio de accionistas.
Si tenés el 60% de las acciones
y el otro tiene el 5,
no puedes pretender que el del 5
ponga todo el directorio.
Si hagamos una comparación
de Producto Bruto, de Fuerza Militar,
y establezcamos
cuotas, claro, lógico.
Lo que estamos hablando
nosotros dijimos desde el día 1
que el proyecto que hace
todo el sentido, que hizo el sentido
para San Martín, para Bolívar
y para Washington, es el proyecto
de la unidad continental. La independencia
la hicimos para una unidad continental.
La promovieron todos.
Los tres grandes libertadores
buscaron eso.
Después se dividió todo.
Las negras también juegan.
Exactamente eran los intereses británicos.
Ahora, si como vos
anunciabas a principio de año
en uno de los podcast,
Estados Unidos va a tener una
nueva injerencia.
Hay un relanzamiento de la
doctrina Monroe que esta semana
Trump publicó
el documento de seguridad nacional
y habla del
corolario Trump
de la doctrina Monroe.
Él le habla ahí
en un término interesante.
Menciona varias veces las potencias
no hemiféricas.
Es lo mismo que extracontinental.
Las potencias no hemiféricas.
No dice China.
Dice potencias no hemiféricas.
Las potencias hemiféricas para Estados Unidos
es el continente americano.
No hemiférico es España,
no hemiférico es Inglaterra,
por supuesto China, Corea.
Esos son los no hemiféricos.
Y ese documento que tiene una semana
está en todos los medios de comunicación.
Documento de seguridad nacional
norteamericano.
Usa ese término para hablar de América del Sur.
De todos modos creo que le hemos hablado
en un episodio anterior.
Hay que entender que todo esto ya estaba.
No hace falta ese documento
para entender cuál es la estrategia.
El plan A es que
no se desunifique Eurasia.
En cualquier escenario,
plan A o plan B, que no le tomen
su propio hemisferio, es básico.
Es básico para Estados Unidos.
Aún en Estados Unidos,
retirándose del mundo,
muchos analistas
entienden que Estados Unidos se está retirando.
Yo veo todo lo contrario, pero es para discutirlo.
Sí, se puede estar retirando para que se maten entre ellos.
Sí, también.
Como se faltaron en la Primera Guerra Mundial.
Pero vemos una injerencia de Estados Unidos en todos los conflictos.
Todos los conflictos se están resolviendo en Washington.
Entonces, aún
aunque si fuera cierto
que se retira del resto,
no va a entregar el hemisferio occidental.
Y al centrarse en el hemisferio occidental
y tratar de expulsar
a las potencias no hemiféricas,
como dicen ellos, o extracontinentales,
como decimos nosotros,
hay un replanteo
de la geopolítica,
donde en ese escenario
es bastante razonable hablar de una confederación del sur.
El día de mañana se puede incorporar
Paraguay.
La invitación
a los hermanos chilenos
es, ¿ustedes van a jugar con China o con Estados Unidos?
Porque nosotros creemos
en la geopolítica
que no hay lugar para intermedios hoy,
en el mundo actual.
Entonces, si los hermanos chilenos van a jugar con Estados Unidos
y no con el Partido Comunista Chino,
bueno, señores,
sentémonos a armar la confederación, nosotros dos.
Porque ya sabemos que tenemos vecinos
que ya están definitivamente
del lado chino.
Brasil, para nosotros,
6.000 millones, 6.000 millones de déficit comercial,
tampoco es un gran tema
no estar con China.
Brasil tiene 35.000 millones
de superávit comercial con China.
Bueno, ¿cuál es su gran tema?
Ese es su gran tema. Ellos no van a ir
con Estados Unidos.
Aparte de sus clases dirigentes, ya tomó una decisión.
Ya tomó una decisión.
A Bolsonaro, o sea, el amigo íntimo
del presidente de Estados Unidos.
Nosotros vamos con Estados Unidos,
eso ya lo dijo el presidente Milei y creo,
que es lo que más le conviene a la Argentina.
Hermanos chilenos,
¿para qué lado van a ir ustedes?
Pues si vamos todos para Estados Unidos,
esta confederación del sur hace sentido.
Si ustedes van a ser un baluarte chino,
un pie chino en Latinoamérica,
claramente no tiene sentido.
Porque del otro lado de la frontera tienen
a un aliado norteamericano.
También sería importante
que si Chile revés
su actual posición,
que parecería más cercana a China,
y da este paso
de aliarse con Estados Unidos
junto con Argentina,
también no tendría más sentido
su acercamiento,
su alianza con Gran Bretaña.
Porque eso le servía
a Chile
con nosotros.
Por eso a veces,
no es que uno quiera ponerse
totalmente del lado chileno,
pero si hay que entender
cuando en la guerra de Malvinas
Chile dio apoyo a los británicos,
es sumamente comprensible.
Vos mismo decías,
las fuerzas más importantes de Argentina
no estaban en las Islas Malvinas,
estaban en la frontera con Chile.
Es básico, casi como vinieron los peruanos.
Los peruanos nos ayudaron a nosotros,
los chilenos a los ingleses.
Pero esa es la geopolítica anterior,
la geopolítica de la división
de países con el criterio
colonialista.
Si planteamos una geopolítica
en una división del mundo
entre el hemisferio occidental o nuestro
continente americano, como le decimos nosotros,
y el resto del mundo,
y pensamos en una América para los
americanos, americanos todos,
no una América para Estados Unidos,
sino una América para los americanos,
esa dialéctica
cambia.
Cambia totalmente y también cambia.
Pero también está invitado, obviamente,
los hermanos peruanos.
Vas a ver entonces una nueva dinámica
en la que toda América
pasa a tener beneficios.
Porque en esto no hay un beneficio.
Por eso lo primero que decimos es
nadie está hablando de cortar el comercio con China.
El comercio con China sigue.
Vos tenés el comercio
y tenés la entrega
de los recursos.
No es lo mismo vender trigo y carne
que venderle los campos.
El negocio inmobiliario es uno,
lo hace una generación.
El negocio de vender el trigo
y vender la carne, la van a hacer las siguientes generaciones.
Por eso hay cosas que han ocurrido
como la derogación de la ley de tierras,
que son llamativas.
Pero bueno, es una etapa del gobierno en que me parece que todavía
no tenía tan claro
el esquema geopolítico.
No solemos hablar de temas de política
local, porque
tampoco nos interesa mucho, pero yo creo que ha habido
si desde el punto de vista geopolítico
un cambio.
Después de las elecciones,
creo que el gobierno tomó nota
la importancia de la alianza con Estados Unidos.
Claro, que es
efectiva, que da beneficios
concretos e inmediatos.
Y eso es lo que yo creo que el resto
de América tiene que ver.
Y entonces volver a plantearnos aquello
que ya había como pasado
y que había quedado atrás,
que era la posibilidad de una unidad continental
del Ártico al Antártico,
como decía acá en Argentina
el general Perón en la década del 50.
Cuando él también vio que era
la salida de nuestro país
era a través
de la alianza del Ártico al Antártico.
Con todos los países. Bueno, creo que hemos hecho
un análisis
a futuro, que es un poco
el objeto siempre del pensamiento geopolítico.
Si lo leíste en los diarios
estamos comentando
noticias.
Ahora aparecen muchos expertos
en geopolítica que te cuentan lo que ya salió en los diarios.
Lo que ya salió publicado.
Nosotros, humildemente, lo dijimos
antes de que salió publicado.
Exacto. Por eso nos interesa el pronóstico
y, insisto,
en un factor que Kissinger lo menciona
en sus memorias, que es muy importante
para el análisis geopolítico, que es la imaginación.
Y creo que
nosotros estamos aplicándolo. No sabemos qué
recepción van a tener. Sabemos que en el
resto del continente nos escuchan.
Hace todo el sentido y el presidente
Trump, según declaración
de
ex presidente Macri, que no creo,
creo que está tergiversada, no creo que el presidente Trump
haya dicho conquistar.
No hay ningún salame.
Como lo quiso pintar
en esa...
El preguntar de qué es eso.
El presidente de Estados Unidos no sabe lo que es chile.
Por favor.
Pero si sabe que
hace todo el sentido que trabajemos
conjuntamente. Así es.
Bueno, vamos a ver qué nos depara
el destino.
Esto es todo, si te parece, Satur?
Excelente.
Me parece que tratamos de
exponer una visión que
si se mira con anteojeras ideológicas
a veces nos enredamos,
nos embarullamos en disputas
estériles que benefician
a terceros países y no
en lo que realmente
nos conviene a los países involucrados.
Creo que ese va a ser el principal obstáculo.
Creo que la principal crítica a este proyecto
podría venir solamente
desde el punto de vista ideológico. Y no desde
las izquierdas anti norteamericanas.
Sino desde la derecha nacionalista.
Tanto de Chile como de Argentina.
Creo que de ahí va a venir el obstáculo.
Bueno, entonces nos despedimos
en esto que es geopolítica en acción
en su versión podcast.
Más información www.alimmenta.com
