Hola, bienvenidos a Geopolítica en Acción, en su versión podcast. Soy Mauro La Bombarda
y estoy acompañado por el doctor Saturnino Funes, con quien me une una larga amistad
plagada de disidencias y con algunas coincidencias también, por supuesto. Creo que el tema
que vamos a hablar hoy vamos a tener más coincidencias. Hoy vamos a analizar la Segunda
Guerra Mundial. Hola, Saturn, ¿cómo estás?
¿Qué tal, Mauro? Bueno, un tema interesantísimo.
Sí, sí, yo quisiera hacer como primer una justificación, porque nosotros solemos hablar
de temas de actualidad, pero ¿por qué estamos hablando, en el podcast anterior se habló
de la Primera Guerra Mundial, hoy vamos a hablar de la Segunda? Porque es muy difícil
comprender los hechos actuales, los hechos de la posguerra fría, que es lo que estamos
viviendo ahora, sin entender la guerra fría. Y no se puede entender la guerra
fría sin la Segunda Guerra Mundial y así podríamos seguir hacia atrás. Pero
creo que Primera y Segunda Guerra Mundial es la que define quiénes son los ganadores
y los perdedores de ese orden mundial que arranca en 1945. Cuando se entiende eso,
después podemos ir a la guerra fría y después sí a los temas de actualidad.
Creo que eso es un poco una justificación. No vamos a hacer un podcast histórico,
no vamos a estar hablando de las batallas de la Segunda Guerra Mundial, de las tecnologías,
las armas. Nos interesa puramente el tema geopolítico. ¿Cuáles eran los intereses
de los estados que combatían? ¿Qué objetivos políticos se habían propuestos? Y a la luz
de eso vamos a ver quién logró esos objetivos, a quién podemos llamar ganadores y a quiénes
perdedores. Y esperamos que cuando terminemos este análisis, a todos ustedes les pase lo
mismo que nos pasó a nosotros cuando empezamos con estos estudios, que es ver que no es lo
que uno cree. No todos los que uno cree que son ganadores fueron ganadores.
Claro, es muy importante porque estamos viendo la geografía y la política que no ha cambiado.
O sea, la geografía sigue siendo la misma. Los intereses, como dijimos desde el principio,
son permanentes y todos esos mismos jugadores siguen estando en el mismo lugar con los mismos
intereses permanentes. Exacto, exacto. Y las alianzas, bueno,
vamos a ver cómo son circunstanciales. Inclusive puede haber alianzas con
intereses contradictorios, que es un poco lo que pasó aquí. Como ustedes ya saben,
nosotros acudimos a este método que llamamos la realpolitik, el realismo geopolítico. Es decir,
vamos a analizar por eso mismo los intereses nacionales de los estados que han actuado y no
vamos a detenernos en temas morales, tratar de separar esto como una lucha ideológica
entre las democracias contra las dictaduras, porque no fue así, ni buenos contra malos.
Creo que vamos a coincidir que malos fueron todos. En una guerra todos cometen atrocidades,
no? Algunas más que otras, pero atrocidades cometen todos.
Sí, exactamente. Y es un tema que en el caso de la Segunda Guerra Mundial es muy delicado,
por los crímenes atroces cometidos por todos los bandos. Podemos hablar de uno de ellos
el holocausto, las bombas atómicas, etcétera. Sobre todo contra población civil, que eso en
guerras en siglos anteriores no se daba tanto. Acá sí se empeñaron contra poblaciones civiles.
La famosa guerra total. Claro, la guerra total. Bueno, en el podcast anterior se
analizó muy bien el tema de la Primera Guerra Mundial y nosotros pasamos ahora a la Segunda,
pero hay un período de 20 años que es el entreguerras, el cual es muy profuso en
acuerdos, en tratados. No vamos a entrar en esos detalles porque insistimos que queremos
limitarnos un análisis geopolítico. Y es en ese análisis geopolítico donde yo le propongo
a nuestros oyentes que vean un mapa de la Primera Guerra Mundial y vean lo que eran
los imperios centrales, que son los que desaparecieron tras la Primera Guerra Mundial.
Desapareció el Imperio Alemán, desapareció el Imperio Austrohúngaro y un poco más
al sur desapareció el Imperio Otomano. Estos tres imperios tenían algo en común,
un interés en común que era un freno a Rusia. Los tres estaban enfrentados a Rusia. Ahora,
la desaparición de estos tres imperios después de la Primera Guerra Mundial,
la debilidad con la que queda Alemania, el Imperio Austrohúngaro se disuelve,
el Imperio Otomano se disuelve. Y Rusia, que venía de una guerra civil,
que esa guerra civil había empezado en el medio de la Primera Guerra Mundial,
por eso se retira de los combates, firma esos acuerdos con Alemania y se retira de la guerra,
Rusia, tras el triunfo del comunismo en la guerra civil, constituye un nuevo imperio que
es la Unión Soviética. Se apodera de varios países, de Europa y de Asia y constituye la
Unión Soviética, que es lo que despierta alarmas en Occidente. ¿Por qué despierta
alarma? Primero porque Rusia tiene un carácter netamente expansivo, alcanza con ver lo que
era el Principado de Moscú en el siglo XVI y después se transforma en el país más extensor
del mundo para ver que es un país que busca extender sus fronteras. Ya hemos hablado de
Rusia, por eso no me voy a detener en por qué es esto. Ahora, además tenía una ideología,
que era una ideología internacional, el comunismo era internacional, había un
partido comunista en Francia, en Gran Bretaña, en Italia. Entonces, esto despertó ciertas
alarmas, sobre todo en Inglaterra. ¿Y qué ven los occidentales? Sobre todo Gran Bretaña,
que siempre Gran Bretaña fue el garante del equilibrio de poder europeo. Se encuentra con
que las potencias que podían ponerle un freno están desaparecidas y Alemania está débil.
Ahora, esto es culpa también del Tratado de Versailles, que Gran Bretaña no se opuso,
al contrario. Entonces, fíjense ustedes que el Tratado de Versailles tuvo una doble
particularidad, las dos malas. Una, fue lo suficientemente humillante contra Alemania
para indignar a los alemanes. Y por el otro lado, no pudo asegurar la destrucción
de las ambiciones alemanas. Es decir, lo dejó débil, pero no lo suficiente
como para que no pueda rearmarse. Y es ahí donde Inglaterra, sobre todo, se da cuenta
que no había modo de frenar a la Unión Soviética, a este nuevo imperio, y decide
rearmar Alemania. Se da cuenta que habían cometido un error y tienen que rearmar
Alemania. Ahora, Alemania, tras ser excluida del Tratado de Versailles, porque Alemania
no firmó el Tratado de Versailles, y Rusia tampoco, naturalmente se inclinó
hacia Rusia y se estaba acercando. Entonces, cuando Inglaterra decide rearmar
Alemania, necesita además que esa Alemania sea anticomunista, que sea
contraria a Rusia. Y es ahí donde, a partir de la década del 30, encuentra
una figura que le resulta muy útil para esto, que es Hitler, un hombre
furiosamente anticomunista, nacionalista alemán, y con ganas de
rearmarse y de recuperar territorio. Y ahí empieza subterráneamente una
especie de acercamiento entre Gran Bretaña y Alemania, a partir del cual
las máximas autoridades británicas, no sólo la nobleza, sino también las
autoridades políticas, se acercan a este proyecto de rearmar Alemania. Hay un
montón de tratados que se van firmando y van permitiéndole a
Alemania recuperar su fortaleza, y alejándose de la Unión Soviética, que
es lo que quería Gran Bretaña. Es decir, Gran Bretaña quería volver a
crear una estructura que frene a la Unión Soviética. Y si lo puede
debilitar, o sea, invadirla, mucho mejor. Y, como les decía, vieron en
Hitler una gran oportunidad. Sabemos que muchos de esos tratados le
fueron cediendo territorio a Hitler. Esto no es solamente una ingenuidad, como
se intenta decir ahora, de, bueno, Chamberlain, el primer ministro
británico, era ingenuo. No, no, ninguna ingenuidad. Sabían lo que estaban
haciendo. Si algo a la británica no se le puede decir, es ingenuo. Uno podrá
ver después si son malvados o no. Eso es otra historia. Ingenuos, no
creo. Y empezaron a empujar a Alemania hacia el este. Esto, por
supuesto, que lo vio Stalin. Stalin en ningún momento dudó de lo que
estaba sucediendo. Es decir, que Occidente, con Gran Bretaña a la cabeza,
rearmaba Alemania. Había inversiones. Por ejemplo, la empresa Shell. Shell fue
y empezó a hacer inversiones en Alemania.
Muchísimas empresas británicas. Y, bueno, fueron logrando ese rearme. El
problema fue que después del 38, después de que firman el acuerdo de
Múnich, que se firma en la ciudad donde vivía Hitler, lo firma Alemania,
Italia con Mussolini, Francia y Gran Bretaña. Y le dejan a Alemania la
posibilidad de tomar parte de los sudetes, que es parte de la república
de Checoslovaquia. Exactamente. Iría, para repasar un poco el análisis de la
realpolitik, el primer gran caso de la utilización de la ideología como arma
es justamente el huevo del nacimiento de la Unión Soviética. Porque ¿cómo
nace el Imperio Comunista? Nace como un arma que manda Alemania en un vagón
de tren, donde manda Lenin, Trotsky, etcétera, a Rusia para desarmar su
frente oriental, que le permitió concentrarse en el frente occidental.
Entonces, esa arma ideológica subversiva que le manda Alemania a su
primo, el kaiser Guillermo a su primo, es lo que permite el desarme del
frente oriental en la Primera Guerra Mundial. Claro, y que Alemania pueda
disponer de todas las tropas que tenía en el frente oriental hacia el
occidental. Hacia el occidental, exactamente. Y ahí justo interviene
Estados Unidos, pero eso es lo que ya se vio, pero es exactamente así.
Ahora también, entonces, la ideología volvía a tener importancia como
instrumento de la geopolítica, no como justificación de las maniobras,
sino como instrumento. Necesitaban un anticomunista en Alemania, y bueno,
por supuesto que lo encontraron. Bien, después del 38, entonces, como
dijimos, se ve claramente como Hitler empieza a mirar hacia el este,
obviamente hacia la Unión Soviética. Y ahí es donde Hitler vuelve
a plantear a Alemania, vamos a decir, no nos centrar en Hitler, porque esto
es una política de Estado alemán, vuelve a plantearle a Gran Bretaña
algo que había planteado antes de la Primera Guerra Mundial. Es decir,
te reconozco la supremacía marítima, reconoceme que yo soy el país
más poderoso del continente y entonces lleguemos a un acuerdo entre
nosotros. Pero yo soy la potencia continental. Una discusión que también
tuvo Napoleón en su momento. También. Y que es una constante, un
interés constante y permanente de Gran Bretaña no permitirlo, porque si
uno es una isla y está parado frente a un continente, sea la isla que sea,
frente al continente que sea, esto es geopolítica pura, es geografía
más política, ¿qué va a decir? No, porque si el continente se une bajo una
hegemonía del que sea, quedó cercado. Entonces, Inglaterra no
quiso ni que lo haga Carlos Quinton ni Felipe II. No quiso que lo haga
Napoleón. No quiso que lo haga Hitler. No quiere que nadie tenga una
hegemonía en el continente. Los quiere separados y equilibrados. Por eso
siempre fue el garante del equilibrio. Cuando Hitler le dice, yo ahora voy a
hacer la potencia hegemónica del continente y vos la marítima, le está
diciendo, bueno, cuando logre unificar toda Europa, voy a ir por vos.
Eso es lo que así lo entendió Gran Bretaña. Y así es que le dijo no.
Cuando Gran Bretaña le pone un freno y le dice, mira, te estoy dando territorio,
tomaste Austria, tomaste esto, quería el corredor de Danzig, que se había
quedado para Polonia, varios territorios. Se separaba Prusia de Alemania. Claro, que
separaba Prusia de Alemania. Entonces, ahí Hitler dice, bueno, si no me lo vas a
dar, con quién me acerco, con quién busco un acuerdo. Estamos hablando ya
del año 39. Y el acuerdo lo busca con la Unión Soviética. Justamente con
que en Gran Bretaña quería que ellos se peleen. Hace todo lo contrario. Ahora,
cuando Stalin se da cuenta que Alemania quiere buscar un acuerdo con él, por
supuesto que le dice que sí. Si él ya sabía que Hitler en algún momento lo
iba a atacar. Nunca tuvo dudas. Alcanza con leer las memorias de
varios protagonistas para entender cómo Stalin siempre supo que lo iban a
venir a atacar. Lo que necesitaba era tiempo. ¿Y para qué necesitaba tiempo?
Tiempo para llevar sus industrias detrás de los montes urales, porque sabía que
los alemanes le iban a tomar hasta Moscú fácilmente. Tenía entonces que
llevar toda su industria armamentística para poder resistir
detrás de los montes urales que ponían una defensa natural. Necesitaba
crear un nuevo ejército. El ejército estaba descabezado por las derrotas
que habían sufrido con Finlandia. O sea, una cosa ridícula. Un país
muchísimo, muchísimo más chico que la Unión Soviética le había causado un
montón de dolores de cabeza. Entonces él descabeza todo el ejército y trae toda
una nueva camada de generales. Entonces estaba reconstituyendo su ejército. Y
es ahí cuando Alemania le pide un acuerdo. Entonces por supuesto que dice
que sí. Ahora, analistas posteriores a la
Segunda Guerra Mundial dicen entonces no, Stalin se acercó a Hitler porque
los dos eran dictaduras malvadas. No, acá hay un tema geopolítico detrás.
Alemania siempre tuvo en su en su mira ir contra la Unión Soviética.
Eso no había duda. Y la Unión Soviética lo sabía. Este acuerdo era provisorio. Los
dos sabían que era provisorio. Stalin nunca pensó que este era un acuerdo de
largo plazo, pero le permitía ganar tiempo. Esto es muy importante. Y
entonces firman el famoso acuerdo Ribbentrop-Molotov. von Ribbentrop era
el ministro de relaciones exteriores alemán. Viaja a Moscú, se
encuentra con Molotov, que era el ministro de relaciones exteriores
y soviético y con Stalin. Firman un acuerdo. ¿Y qué dice ese acuerdo? Bueno,
primero que nada, entre nosotros no nos vamos a atacar. Era lo que quería
Stalin sobre todo. Y segundo, ¿qué nos vamos a dividir? Bueno, el país que
acababan de crear después de la Primera Guerra Mundial. Veis que ya había
existido en algún momento, después había desaparecido y vuelve a existir
después de la Primera Guerra Mundial. Polonia. Y se divide en
Polonia. Tras el acuerdo Gran Bretaña comete un grave error, que es una
cuestión como de principios, y dice si invade en Polonia yo declaro la guerra.
Bueno, muy bien. El 1 de septiembre de 1939, las tropas alemanas y
soviéticas invaden Polonia. Y lo toman. Este es el comienzo formal de la
Segunda Guerra Mundial. De inmediato Francia y Gran Bretaña declaran la
guerra. ¿A quién? A Alemania. Le declaran la guerra por haber invadido
Polonia. ¿Y qué pasa ahí? Nada. No pasa absolutamente nada. O sea, ni Francia ni
Inglaterra acuden en ayuda de Polonia. Simplemente declaran la guerra. Claro.
Empieza un periodo que se conoce como la guerra boba, la guerra tonta. No pasa
nada. Declaran la guerra. Ahora, en la frontera entre Francia y Alemania no se
mueve un pelo. No pasa nada. Estamos en guerra. ¿Y qué van a hacer?
Nada. Eso ya demuestra la debilidad que tenían Francia y Gran Bretaña.
Ojo, dijimos que no nos vamos a meter en temas militares ni tecnológicos ni
nada, pero solamente anunciamos. La cantidad de tropas que tenían, las
tropas mecanizadas, todo, podrían haber peleado tranquilamente. Pero no
quisieron. Vaya a saber uno por qué. No quisieron. Entonces empieza este
periodo a partir del 1 de septiembre del 39, que se llama la
guerra tonta, que no pasa nada. Esto se mantiene así hasta que en abril y
mayo del 40, Hitler decide dar el paso que hubiera preferido lograr a través de
un acuerdo con Gran Bretaña. Pero como se lo negaron, dijo bueno, lo voy a
hacer por la fuerza, que es dirigir sus tropas hacia occidente, teniendo la
espalda asegurada porque sabía que Stalin no lo iba a atacar, no porque
fuera muy respetuoso de los acuerdos o de su palabra, sino porque Stalin
necesitaba tiempo y no tenía tropas. Es decir, que no podía haberlo atacado. Y
entonces Hitler empieza la invasión de Holanda y de Bélgica.
Acá hay un tema importante. Vemos que entonces Alemania no era tan idiota.
Es decir, Alemania sabía, por la experiencia, que no podía pelear en
dos frentes. Entonces recién va hacia el frente occidental sabiendo que
tenía asegurado el frente oriental. Y esto lo había enseñado Bismarck cuando
hablaba de la pesadilla de las coaliciones. Él dice, nunca podemos
pelear en dos frentes a la vez. Y vamos a ver que en la segunda guerra no
peleó tampoco con dos frentes a la vez. El segundo frente es el final nada
más, sino siempre peleó contra uno. Exactamente. Ese es el gran tema.
Porque venimos de 80 años de propaganda, eso hay que tenerlo en
claro. Entonces venimos pensando en una guerra de buenos y malos, pero nosotros
lo que vamos a intentar acá es analizarlo sobre intereses. Entonces el primer
interés que estamos viendo es que Alemania tenía interés de avanzar
hacia el este, pero no podía tener un frente occidental abierto.
Claro. Ahora vamos a llegar a eso que es exactamente, creemos que es el
gran tema de esta segunda guerra. Pero por ahora tenemos Alemania
haciendo hacia occidente. Invade Bélgica y Holanda. Para
Gran Bretaña que tome en Bélgica es terrible porque Bélgica se había
creado después de las guerras napoleónicas, después del Congreso de
Viena, como una garantía que quería Gran Bretaña, que también garantizaba
la redundancia de su defensa, porque daba justo en frente el punto
más cercano a sus costas. Entonces quería siempre tener un país
o neutral o favorable, pero nunca enemigo. Bueno, Hitler amenaza con repetir el
famoso plan Schlieffing, que era el plan con el que iba a invadir Europa en la
Primer Guerra, es decir, mostrando como que su ala derecha era la
verdadera fuerza. Entonces invade Holanda y Bélgica y las tropas
francesas y británicas, había cerca de 300.000 hombres británicos y
millones de franceses, por supuesto, salen corriendo hacia el norte, hacia
Bélgica a frenar, pero el verdadero ataque venía de más abajo, un poco más al
sur de Bélgica, que es el bosque de las Ardenas, donde pasan las divisiones
Panzer y cortan por la mitad al ejército aliado, a las tropas
francesas y británicas. Mientras todo esto sucedía, o sea, estaban
invadiendo Bélgica, Holanda y Francia, yo quiero hacer un comentario que lo
voy a ir repitiendo a lo largo del tiempo. Mientras tanto, Estados Unidos
miraba desde lejos, qué bien decía, qué bárbaro, qué locura lo que está
pasando, pero no intervenía, no intervenía. Esto tengamos lo presente
porque ahora vamos a detenernos en el rol de Estados Unidos. Bien, quedan
entonces encerradas todas las tropas británicas sobre la costa del canal
de la Mancha y muchas tropas francesas. Francia
inmediatamente se rinde, no hay una gran batalla, no es que mueren un millón de
franceses defendiendo Francia, no, Francia se rinde, las tropas alemanas
entran en París el 11-12 de junio de 1940, Francia se divide en dos, la
parte norte se llama la Francia ocupada, con capital en París y
ocupada por los alemanes, sin ninguna resistencia, vamos a mencionar
también esto, y la parte sur se va a conocer como la Francia libre, con capital
en Vichy, gobernada por un héroe de la primera guerra mundial, el mariscal Petain.
Exactamente, que firma un armisticio, Francia quería conservar ese orgullo,
Francia es de no rendirse, entonces firma un armisticio, pero resulta
que, después vamos a ver, esta Francia libre era más bien un aliado de
Alemania, pero vamos a detenernos en un hecho que para nosotros tiene una
enorme relevancia geopolítica, y puede parecer un hecho militar que tiene
cierta importancia, pero más importante que todo es geopolítico, las tropas
británicas, 300 mil hombres, quedan en las playas de Dunkerque,
debajo de unos enormes acantilados, y en esos acantilados estaban lo mejor
del ejército alemán, listos para matarlos desde arriba, es decir, ni
siquiera podían ofrecer resistencia, estaban a merced de las tropas
alemanas, 300 mil soldados británicos. Ya Gran Bretaña había tomado el recaudo
de echar a Chamberlain y poner a un anti alemán furioso, había vuelto a la
política Winston Churchill. ¿Por qué había vuelto? Porque Winston
Churchill era el responsable de una de las grandes derrotas británicas en
su historia, que es Gallipoli, el intento de invadir Turquía por la
península de Anatolia, y fue el gran fracaso que creo que algunas lo
habíamos mencionado como el comienzo del fin del imperio británico, ahí estuvo
Churchill, vamos a ver que también está en el verdadero fin también, no
sólo en el inicio del fin, y Churchill entonces dispone de inmediato que
todos los barcos que estén en la costa del canal de la mancha, de la
ciudad de Dover, creo que es, no me acuerdo bien, salen barcos civiles y
militares a rescatar esos 300 mil hombres, pero estaban a merced de los
alemanes. Y los rescatan. Y los alemanes querían atacarlos, pero hay una
orden y esa orden la da directamente el canciller alemán Hitler, dice no los
ataquen, déjenlos ir. Por supuesto, como decías vos, 80 años de
propaganda han hecho creer, y varias películas, han hecho creer que fue una
resistencia heroica y que por eso se salvaron, aún los historiadores
militares británicos como por ejemplo Lidl Hart, que es la máxima
autoridad en la historia militar británica, ha dicho que Hitler quería
salvar a esas tropas británicas. La gran pregunta es ¿por qué? ¿Qué fue una
ingenuidad de Hitler? No, de ningún modo. Hitler da un discurso un par de días
antes, llamando nuevamente a Gran Bretaña a hacer un acuerdo con ellos.
¿Y qué tipo de acuerdo les propone? Les propone señores, reconozcanme como
la máxima potencia continental, me dejan el continente a mí, y yo voy contra la
unión soviética, que es lo que quería Gran Bretaña, y Hitler también quería,
voy contra la unión soviética. Es decir, si empezamos a ver estos primeros
movimientos de la segunda guerra mundial, vemos primero que es una guerra
civil europea, pero es una guerra de unificación, como se quiso hacer con
el sacro imperio romano germánico, como lo quiso hacer Carlos V,
como lo quiso hacer Napoleón. Lo que se quiere hacer, los europeos buscan siempre,
es unificar Europa. La segunda guerra mundial es una guerra de unificación,
porque ahora vamos a ver por qué es tan importante aclarar esto. Esto no es
solamente un hallazgo o algo que uno dice ah, qué ingenioso. No, no,
esta unificación va a despertar alarmas del otro lado del Atlántico,
en Estados Unidos. Ahora vamos a ir a eso y lo vas a explicar más vos
que yo, Sátur, que es el tema que vos dominas muy bien. Entonces, lo que
estaba buscando Hitler es la unificación del continente europeo en
alianza con Gran Bretaña. Por supuesto que Gran Bretaña le
contesta que no es el famoso discurso de Churchill. Como hizo siempre. Sí, claro.
Y más, hace poco hizo el Brexit. También, claro. No quiere que se...
No quiere estar siempre 100% con la unidad europea. Claro, él es el que
tiene que romper la unidad europea, porque tiene miedo a esa hegemonía,
porque es una isla, como hemos dicho antes. Es decir, Hitler les entrega a los
ingleses sus 300.000 hombres intactos, los deja retirarse, pero porque los
convoca a un acuerdo. ¿Qué es Churchill? Hay que reconocer ahí sí, en
Churchill, un cierto coraje personal y como ministro, como primer ministro
británico que dijo no, no nos rendiremos nunca, lucharemos en las
montañas, en los campos. Solo les prometo sangre, sudor y lágrima. Muy
bien. Dice no. Y ahí empieza entonces una segunda etapa de la guerra, de la
Segunda Guerra Mundial, que se la conoce como la Batalla de Inglaterra. Es decir,
es Hitler atacando a los ingleses para forzarlos a un acuerdo. Los ataca
ferozmente, no sólo por aire, sino también por los bloquea marítimamente.
Y es importante destacar como detalle que en ese esquema los franceses, por
supuesto, apoyan a los alemanes y los británicos destruyen parte de la flota
francesa en el Mediterráneo. Y la Francia libre le declara la
guerra a Gran Bretaña. Entonces para que sepamos de qué lado peleó
Francia. Y ahora entonces, como esto lo sabes más vos, yo te
consulto, ¿qué hizo Estados Unidos cuando Gran Bretaña se ve bloqueada
marítimamente, atacada con una superioridad aérea incontrastable de
los alemanes? Toda Europa tomada por Hitler. No había ningún país que se les
resistiera. ¿A quién acude Inglaterra? ¿Quién le pide
ayuda? Bueno, le pide ayuda a Estados Unidos, que Estados Unidos por supuesto
se la vende. Es decir, comienza a venderle el aprovisionamiento al
Imperio Británico, pero bajo una ley que se llama cash and carry. Es decir,
culata camión, diríamos acá en la Argentina. Los ingleses tienen que ir a
América, buscar pagar el contado en cash. Por eso se llama cash and carry. Cargar en
América, cruzar el Atlántico a merced de los submarinos alemanes y a su riesgo
poder financiar la supervivencia de Inglaterra.
Hasta que se sacaba la plata. Justamente en el 41. Cuando se le
sacaba la plata le piden unos destructores viejos que Estados Unidos
tenía de la Primera Guerra Mundial, que los iba a mandar a desguace y Estados
Unidos le dice muy bien si se los vamos a dar, pero nos tienen que dar bases.
Nos tienen que empezar a entregar bases. O sea, Estados Unidos comienza lo que
es el desmantelamiento del Imperio Británico, pero no interviene en la
guerra. No interviene en la guerra. Entonces, acá vemos cuáles eran los
intereses británicos. Vamos a hablar de geopolítica. Ya tenemos todo un
mapa militar que no es nuestra especialidad, hablemos de geopolítica.
¿Cuál era el interés alemán? El interés alemán era cerrar el frente
occidental para poder ir a su verdadero interés, que era su expansión hacia
el este. Ucrania, el autoabastecimiento de alimentos de Ucrania, llegar al
Cáucaso, poder abastecerse de petróleo, que es el verdadero interés
alemán, el espacio vital. ¿Cuál era el interés británico?
Justamente lo que vamos a hacer ahora es analizar la Segunda Guerra Mundial y
ver en cada uno de los actores si cumplieron o no sus objetivos. Porque
la guerra es un mecanismo para obtener objetivos políticos. Cuando no
se pueden obtener los objetivos políticos a través de la política, se
acude a la guerra. La guerra es la continuación de la política por otros
medios, decía von Clausewitz. Pero la guerra tiene un objetivo
político, entonces uno tiene que saber cuál es el objetivo político. ¿Cuál es el
objetivo político alemán de la guerra? Ir hacia el este. ¿Por qué fue hacia el
oeste? Porque no quiere tener dos frentes. No puede ir, Alemania
sabe, por eso hace el pacto Ribbentrop-Molotov, antes de avanzar sobre
el occidente, que no puede tener un frente oriental abierto. Entonces
tiene que cerrar el frente occidental para poder ir hacia el este. ¿Cuál es el
interés británico? El interés británico, por supuesto, es la
supervivencia. ¿La supervivencia de qué? De Gran Bretaña, que es el primer interés
de todo estado, la supervivencia, y del Imperio Británico. Entonces ellos
debían mantener el imperio. Y el segundo interés británico lo
empezaste a plantear vos, Mauro, cuando explicaste la política de
que es frenar a la Unión Soviética, frenar la expansión soviética. Que los
soviéticos no avancen sobre Europa. Y de paso, si Alemania es quien va a hacer
ese trabajo sucio, que se desgaste en una guerra de aflicción, digamos, en
la guerra contra la Unión Soviética. ¿Qué le puede proponer Gran
Bretaña a Alemania con el fin de obtener esos dos objetivos? Mantener el
imperio y frenar la expansión soviética. Y frenar la expansión soviética. No abrirle
el frente occidental. Claro. Cuando los ingleses ven que la ayuda
norteamericana es casi extorsiva, porque es decirle, sí, sí, te vendo,
te vendo cash, cuando te saqué hasta el último peso, y Kissinger es cuenta
que Estados Unidos después verificó que no le quedaran oro y plata,
billetes y oro. Y entonces ahí pasaron al base por destructores, a ese acuerdo.
Inglaterra ahí se ve en una situación realmente complicada. Porque lo que
lograba hacer Alemania era bloquearle el comercio a una isla. Le bloquea el
comercio, no tenía ingresos ni de alimentos, ni de dinero. Estaba en una
situación realmente apremiante. Y llegamos entonces a mayo de 1941, que va a
haber otro hecho de enorme relevancia geopolítica. Y que es uno de los
misterios de la Segunda Guerra Mundial, que nosotros vamos a hacer nuestra
interpretación, que podrá ser discutida o no, pero vamos a hacerla.
Es el viaje de Rudolf Hess, que era la mano derecha de Hitler, el que lo
había acompañado desde sus inicios hasta su toma del poder en todas
sus decisiones. Se toma un avión en Alemania, va a Escocia y pide reunirse
con las autoridades, con algunos nobles primeros y después con Churchill y
con las autoridades civiles británicas. Se reúnen y después de esa
reunión queda detenido, incomunicado hasta su muerte en la
década del 80. Es decir, más de 40 años detenido, incomunicado. Es
decir, nadie sabe el que hablar. Nunca sabremos lo que se habló, si
sabremos lo que pasó después. Pero no lo que se habló. No sabemos lo que se
habló, pero sabemos que llegó a Rudolf Hess a Inglaterra y sabemos que
inmediatamente después se abre el frente oriental. Exacto. Es decir, por
un milagro Alemania dijo no voy a atacar más a Gran Bretaña. Por
supuesto, si ustedes leen los libros que escribió Churchill, que hasta
le dieron un premio Nobel por lo bien que escribía, Churchill dice hemos
vencido a la poderosa Fuerza Aérea. La Luzba. Bien, no vencieron nada.
La Luzba fue extremo intacta. Prueba de ello es lo que hizo después contra los
rusos. Lo cierto es que después de ese encuentro entre la mano derecha de
Hitler, Rudolf Hess y las autoridades británicas, Alemania dijo no voy a
atacar más a Gran Bretaña. ¿Qué pasó? No, no sabemos. Cada uno que se
imagine. Ahora, en junio, es decir, al mes siguiente, 20 días después, empieza lo
que se conoce como la Operación Barbarroja, que es que las tropas
alemanas invaden la Unión Soviética. Es una guerra que la Unión Soviética no
quería. Stalin había dado orden de no caer en las provocaciones alemanas, es
decir, la Unión Soviética no estaba interesada en esa guerra, por lo menos
no en ese momento. No, exactamente. No la quería. Sabía lo que se le
venía. Pero entonces, ¿tenía un frente occidental abierto, Alemania, en ese
momento o no tenía? Acá voy a volver a citar a Lidl Hart, que insisto, el máximo
historiador militar británico. Y él lo dice claramente en uno de sus
libros que se llama Dissuación o Defensa. Está escrito en la década del
60 y él es muy crítico con la conducción británica de la Segunda
Guerra Mundial y dice, Hitler tuvo la posibilidad de llevar todas sus
tropas operativas que estaban en Occidente al Frente Oriental. Y si no
dejó nada es porque sabía que nadie lo iba a atacar por ahí.
Nadie lo iba a atacar por Occidente. Es decir, Hitler tenía asegurado la
alianza con Francia, o sea, ningún soldado francés. Yo quería insistir en esto.
No habían muerto 10 millones de franceses defendiendo a Francia. No
había muerto nadie. Es decir, había unas pequeñas batallas de tanques. Los
tanques alemanes los pasaron por encima y se rindieron. O sea, el ejército
francés estaba intacto. Y el ejército británico estaba intacto. Había sido
perdonado en Dunkerque. Claro, habían perdido algunos cañones. Eso sí, por
supuesto, sólo tuvieron que dejar en la playa. No se los dejaron
embarcar. Embarcaron las 300.000 personas. Ahora, nadie se explica por qué
Hitler sabía que nadie lo iba a atacar por Occidente. Estamos
hablando del mes de junio de 1941. En ese mes Hitler decide invadir la Unión
Soviética. ¿Saben cuántos años van a tardar en invadirlo por Occidente? Tres
años. El día de ese, en junio del 44. Es decir, Gran Bretaña le
garantizó, parecería... No son hechos. No sabemos si estuvo
garantizado o no, pero el hecho es que estuvo garantizado. Que nadie lo iba a atacar
por ahí. Y Estados Unidos seguía mirando desde lejos. Estamos en junio del 41.
Estados Unidos todavía no entra en la guerra. Bien, entramos entonces en una
tercera etapa, podríamos decir, de la guerra,
en donde Alemania invade la Unión Soviética. Y acá, a ver, Sattel, si me
ayudas, ¿quiénes integraban? Era un ejército alemán. Si estamos hablando
de que era una guerra de unificación, ¿quiénes integraban el
ejército alemán? Si es que lo podemos seguir llamando alemán.
Integraban divisiones de toda Europa. Tenía los aliados formales, incluyendo
Italia, todos los países que estuvieron con el eje, pero hubo
divisiones de toda Europa. Divisiones holandesas, divisiones francesas,
divisiones hasta ucranianas, de SS. Belgas, holandeses, romanos, búlgaros.
De Bélgica fue el mismísimo León de Grel,
que había sido político y se enlistó como suboficial y terminó siendo un
alto mando del ejército alemán contra la Unión Soviética.
Una división azul española. Toda Europa fue en el avance hacia
contra Rusia, digamos. Eso es un dato. Y tenemos que ver el mapa
global también. ¿Por qué estaba pasando en Asia? ¿Quién era el aliado en Asia de
esta Europa unificada contra Rusia? Japón, que ya había acabado con China,
la había prácticamente sometido. Tenía el Manchucuo, la Manchuria, la
había transformado en el Manchucuo. Estaba prácticamente desalojado a
Corea, a los ingleses. ¿Y qué estaba esperando Japón? Japón estaba
esperando que el frente occidental de Rusia cayera para tomar él el frente
oriental. Exacto. ¿Y qué iba a provocar la toma del frente oriental? Iba a
provocar el cerco de una isla. ¿Qué isla? Estados Unidos. La isla
americana, Estados Unidos, iba a quedar cercada en occidente por una Europa
unificada bajo el control alemán y por oriente en una Asia unificada
bajo el control japonés. ¿Y entonces cuáles eran para vos los intereses?
Porque vos mencionaste los intereses alemanes y los intereses británicos.
¿Cuál era el interés norteamericano? No quedar cercado. Evitar el cerco, si
nosotros vemos el hemisferio occidental, como nosotros llamamos, como
los norteamericanos llaman a nuestro continente, es una isla que está
cercada por Eurasia. Que el eje, es decir, una alianza de el Asia con
Europa, se triunfara, implicaba que
Estados Unidos quedaba cercada como isla. Lo que le preocupaba a
Inglaterra respecto del continente europeo, si agrandamos el zoom y vemos
el mapa global, le preocupa a Estados Unidos como isla continental.
Frente a un supercontinente. Frente a un supercontinente unificado, que es
Eurasia controlada por el este por Japón y por el oeste por Alemania. ¿Quién es
el único obstáculo a la unificación de Eurasia entonces? La unión de
repúblicas socialistas soviéticas en ese momento que es Rusia. Y entonces yo te
pregunto, ya seguimos con los intereses, ¿cuál es entonces cuál es el
interés de Rusia? Vamos a decirle Rusia indistintamente con una
soviética porque es lo mismo. Exactamente, estamos hablando de eso. El interés de Rusia es
coincidente con el norteamericano, es decir, no quedar cercada por una
alianza de potencias europeas y asiáticas. A Rusia siempre las invasiones
le vienen, o por el sur, los mongoles, los chinos a quienes le tomó parte de
la Siberia, el Japón, la guerra que ha tenido en 1904, que es el
este de Rusia. Exactamente, el frente oriental. Y o le vienen por
Europa, ¿no? Napoleon, Hitler o los suecos. Exactamente, entonces el cerco
el cerco que le preocupa a Rusia es el cerco de las potencias europeas y las
potencias asiáticas. Las dos aliadas es el acabose para Rusia. Es el mismo
interés el norteamericano del ruso. No quedar cercados por Europa y Asia.
Vamos a quedarnos por un tiempo más entonces porque todos sabemos que en
diciembre del 41 los japoneses atacan la base norteamericana de Pearl Harbor.
Donde no estaban los portaaviones. Donde no estaban los portaaviones y ahí
Estados Unidos formalmente entra en la guerra en diciembre del 41. Pero vamos
a quedarnos por ahora en el escenario europeo. No, es importante el detalle de los
portaaviones porque el objetivo del ataque a Pearl Harbor son los
portaaviones. Por eso ahora vamos a volver, vamos a volver, pero quiero seguir con el
frente europeo para ir cerrando ese escenario después vamos al del
pacífico. Entonces tenemos que un ejército europeo, yo creo que
algunas lo conté acá, en el libro la guerra y la paz que lo recomiendo con
énfasis es el libro de Tolstoy escrito a fines del siglo 19 donde relata las
invasiones napoleónicas. Cuando él se refiere a la invasión del ejército
napoleónico o francés, nunca usa esa palabra, él no dice el ejército
francés. Él dice el ejército europeo, lo está escribiendo a fines del
siglo 19, 1880, 1890, escribe Tolstoy, no me equivoco, y dice Europa nos invadió
Europa, Europa, Napoleón era el general. Es como que circunstancialmente era un
predominio, una hegemonía francesa. Ahora era una hegemonía alemana, pero
insisto, era una guerra de unificación y esta unificación la
encabezaba Alemania, pero todo Europa acompañaba. Me dirán, bueno, faltaban
tropas británicas. Bueno, Gran Bretaña era el que le había dicho
seguramente, parecería que es el que le dijo quédate tranquilo que no te
ataco. Mucho se dice con este argumento de, no, en realidad estaban desmoralizados
los británicos, insisto, estaban intactos, pero más allá de eso dicen
bueno, pero los ingleses nunca dejaron de bombardear las industrias
alemanas. Bueno, parece que también no le fue con esos bombardeos porque
hasta 1945 los alemanes siguieron fabricando misiles, los mejores tanques,
todo. El aparato industrial alemán no se detuvo en ningún momento de la
guerra. O los ingleses no sabían qué bombardear, o no es cierto que
bombardeaban la industria alemana. ¿Que habrá bombardeos ciudades? Sí, puede ser
que haremos bombardeos ciudades. Nosotros no estamos diciendo que eran aliados los
británicos y los alemanes, de ningún modo eran aliados. Tenemos un capítulo al que remitimos
donde distinguimos entre intereses y alianzas. Claro. Lo que tenemos que
mirar son los intereses. Claro, es decir, en ese momento Inglaterra
quería que Alemania vaya contra los rusos. Entonces, bueno, algo le
garantizó. Bien, entonces este ejército europeo invade la unión
soviética, vence fácilmente a las defensas soviéticas, ingresa cientos de
kilómetros, provoca muertes, millones de muertos. Rusia a lo largo de la guerra
tiene más de 20 millones de muertos. Es una masacre lo que comete. Por eso
decimos que no nos vamos a detener en estos temas humanos, humanos, salvo
algunos que tengan resonancia geopolítica que ahora quiero, justamente ahora quiero
ir a uno de esos. Pero no logran vencerlo. Los alemanes
entran con tres frentes distintos, una fuerza hacia el norte, buscan las
ciudades de Leningrado, otra central que busca Moscú y una al sur que va
justamente a Ucrania, donde son recibidos como libertadores los
ucranianos. Por alguna parte sabemos que Ucrania está
dividida en los rusoparlantes y en la otra parte que son más
parecidos a los polacos. El ucraniano occidental, digamos. Eso lo
recibió a Hitler y le proveyó divisiones SS. Y esa fuerza del sur,
podríamos llamarlo, buscaba el caucaso, como vos dijiste antes, para asegurar el
petróleo y la ciudad de Leningrado. Es decir, establecer como una especie
de eje de tres grandes ciudades y tomar eso. Bueno, no llegaron a tomar ninguna
pero en el 41 hacen un gran gran avance. Y ahí sí que Rusia tiembla y se
da cuenta que está muy cerca de ser derrotada. Y ahí entonces sí sabemos
que interviene Estados Unidos. Lo que no había hecho con Gran Bretaña.
La Anglosfera, la famosa Anglosfera no funcionaba.
Nos quieren hacer creer que hay una hermandad sin límites entre Gran
Bretaña y Estados Unidos. Los nordamericanos veían cómo
bombardeaban Londres y les exigían condiciones leoninas para darle
barcos de la Primera Guerra Mundial. Exactamente. Que aparte, varios
historiadores militares británicos dijeron que no servían para la guerra.
Y podríamos además agregar entonces, porque ingresa Estados Unidos, y cuál es la
actitud norteamericana en su hemisferio. Pero cuando ingresa en la
guerra, cuando ingresa en la guerra es promover la beligerancia en todo el
hemisferio. Que eso en realidad era un golpe mortal para para Inglaterra,
porque le quitaba el aprovisionamiento de América, de sus aliados en
América. Por ejemplo, la República Argentina, que entonces se mantuvo
neutral resistiendo la presión norteamericana para poder cruzar el
Atlántico como país neutral a llevarle carne, principalmente que fue lo
que aprovechó durante toda la guerra a Inglaterra.
O sea, lo que quiero decir es, la jugada norteamericana en el hemisferio no fue
por británica. Fue justamente pro norteamericana. Exactamente.
Pidió que todos los países del continente declaren la guerra, y el que
le dijo que no es, es Argentina. Ahora, yo te voy a tirar un par de cosas
para que contestes. Muchos dicen, no, Argentina no entró en la guerra
porque era pro nazi. No, pero están todos los documentos, todos los
estudios económicos. No se le exportó nada a Alemania. Todo el
abastecimiento tuvo, creo que dos casos de buques torpedeados por los
alemanes, pero es casi una anécdota, porque, pero durante toda la
guerra, la Argentina abasteció a Gran Bretaña, principalmente de carne. Y el
trigo, que era el otro producto de Argentina, lo tercerizaba a través de
Brasil, digamos. Las exportaciones fueron principalmente esas. Argentina no
colaboró en nada con el eje en toda la guerra. Lo que hizo
Argentina así, que le costó la sanción norteamericana por ello, fue resistir
la beligerancia. No entró en la guerra, pero Argentina, que
históricamente fue el aliado británico en América del Sur, tenía una razón
para eso, que era el pedido británico de muchachos no entren en la guerra
porque si no, de cada barco, no sabemos cuántos barcos argentinos van a ser
torpedeados y no nos va a llegar la carne. Claro, fíjate cómo ese mito
que forma parte de estos 80 años de propaganda. El mito en
Argentina es, Argentina no entró en la segunda guerra mundial porque Perón
era nazi. El presidente era Ortiz primero y Castillo después. Es decir, presidentes
que formaban parte de lo que acá en Argentina se conoce como la década
infame, que es cuando Argentina era un súbdito de la corona británica. Fue
la peor época de subordinación argentina a los británicos. Ese
gobierno, el que era el más pro británico, es el que decidió mantener la
neutralidad cuando Estados Unidos pidió la beligerancia. Es imposible decir que
esos gobiernos obedecían al eje cuando eran los gobiernos más
solicitos para cumplir los deseos británicos. Pero además, si lo
enraizamos con la intradicción diplomática argentina, es totalmente
coincidente con lo que había pasado en todos los congresos panamericanos.
Es decir, cada vez que Estados Unidos impulsó el panamericanismo, la
Argentina la obstaculizó. El impulso que le dio en la Segunda Guerra Mundial al
panamericanismo a Estados Unidos fue la beligerancia, el entrar en la guerra.
Y la Argentina siempre había obstaculizado a pedido de Gran
Bretaña. Recordamos que hablamos en el podcast pasado de América para los
americanos, la doctrina Monroe versus América para el mundo, la doctrina
argentina. Entonces, la Argentina obviamente siguió con la misma línea,
que fue un gran error geopolítico, con la misma no haber visto que el
imperio estaba capaz de cambiar de manos.
El que lo vio fue Brasil, ya lo hemos dicho en otro podcast. Brasil lo vio.
Bueno, he explicado entonces lo que pasaba en América y la posición
argentina para que no se siga repitiendo esa pavada de Perón.
Perón asumen el 46, por eso la guerra. Estamos hablando de años
39, 40, 41, años decisivos de la guerra.
Pero hay un tema, Mauro, que me parece muy importante y creo que tenemos
que tratar y que también tiene vinculación con la actualidad,
porque creo que a medida que vayamos avanzando en los
acontecimientos, vamos a ver que en realidad a la luz de la Segunda
Guerra Mundial podemos seguir explicando el mundo actual.
Hay un tema que es muy importante, me parece, que es la gran tragedia
del siglo 20, que es el holocausto.
Que también tenemos que analizarlo, porque es uno de los grandes
temas de la Segunda Guerra Mundial, los más trágicos y más importantes
de la Segunda Guerra Mundial.
Y acá también tenemos que ver los intereses, porque en definitiva
el antisemitismo que estaba bastante expandido no solo en Europa,
sino también en Estados Unidos y en muchos lugares,
que era lo que había dado lugar al nacimiento de un movimiento
que es el sionismo.
Entonces, cuando uno analiza el sionismo, qué es el sionismo?
Es la respuesta de los judíos a la persecución.
Es decir, bueno, no nos quieren, porque en el año 70 Tito
destruyó Israel, no nos quieren en el mundo.
Nosotros nos vamos a volver a Israel, a nuestra tierra.
Volvemos a recuperar nuestro país.
Y acá uno podría pensar, bueno, en crudo uno podría pensar, bueno,
hay un interés coincidente.
Los alemanes quieren que los judíos se vayan
y los judíos, los sionistas, no los judíos, los sionistas, quieren irse
y quieren ir a Palestina, que es un mandato británico.
Es una colonia británica, no es Inglaterra.
Es una colonia del Imperio Británico.
Dijimos que los ingleses tenían dos intereses.
Uno, su supervivencia.
Dos, mantener el Imperio Británico.
Tres, que se acabara con Rusia.
Entonces, digo, si la guerra entre Alemania e Inglaterra era real,
uno quiere que se vayan, los otros se quieren ir.
La tierra no es nuestra, sino que es de los ingleses.
Que vayan para allá, que vayan para allá.
Pero no pasó eso. No pasó eso.
Exactamente, porque los ingleses impidieron
el primero Alemania nunca disputó la soberanía británica sobre Palestina.
Si bien peleó en África, peleaba peleaba ayudando a su aliado
Mussolini, que se había embarrado.
Pero fue una muy poco ejército que le mandó al mando de Rommel
en el África Corp, pero era para ayudar a los italianos con los de Etiopía.
No intervino para nada en
ayudar al zionismo.
Y incluso Alemania está probado que sí tenían planes
de mandar, de expulsar a los judíos.
Tenían un plan en Madagascar, que está probado.
Tenían un plan que si ganaban en Rusia les iban a dar Siberia.
Es decir, y nunca se metieron con Palestina.
¿Y qué hizo Inglaterra con conocimiento del holocausto
cuando los judíos quisieron ir hacia Palestina?
Te pregunto a vos, Mauro, que los has estudiado bastante.
Lo impidieron.
Cuando los judíos se escapaban del nazismo
y lograban llegar a las costas del Mediterráneo
y conseguían algún barco para escaparse, eran los mismos británicos
los que se encargaban de que no logren y que tengan que volver a Europa.
Nunca los británicos movieron un dedo para frenar el holocausto.
Y vamos a ser claros.
Los judíos que estaban en Gran Bretaña y lo que estaban en el resto de Europa
también pedían, por ejemplo, que bombardeen las líneas férreas
porque estaban llevando a miles millones a la muerte.
No nos olvidemos que Francia, la Francia libre entregaba
entregaba a los judíos.
Bélgica entregaba a los judíos.
Holanda. España no, España no, no lo hizo.
Italia se resistió bastante y al final, después de la caída de Mussolini,
cuando ya los alemanes entran en Italia, sí.
Pero estos países, nadie movió un dedo para defenderlo.
Eso hay que decirlo, porque para matar seis millones de personas
no alcanza con la voluntad de un dictador en Alemania.
Más cuando se ponen fugar, claro, trataban de fugarse.
Esto es un continente entero.
Es como vos explicabas delante.
Se emitimos en todo Europa.
Esto es un continente entero.
Esto no lo hacen cinco personas matar a seis millones.
No, no, no tienen posibilidad.
Y ahí Gran Bretaña también jugó un rol importante.
Los barcos que intentaban escaparse de Europa con refugiados.
Yo me acuerdo del caso de un buque que es emblemático, el Estruma,
unos judíos que logran escaparse de Rumania, que era otro aliado de Alemania.
Se logran escapar.
Están en el Mar Negro.
Llegan a la costa de Turquía y es Gran Bretaña la que impide que bajen.
Los vuelven a subir al barco, los mandan al medio del mar.
Se estaban muriendo la gente de hambre de todo.
Y vienen los rusos y lo terminan bombardeando y los matan.
Después destruyen otro barco más allá.
Más adelante, en la Segunda Guerra, en abril del 45.
Ya estaba terminando la guerra.
Miles y miles de judíos en el Mar del Norte, escapándose en dos o tres barcos.
La Fuerza Aérea Británica los bombardea y los mata a todos.
Miles.
Y no hablemos.
Porque sabían que querían llegar al mandato británico de Palestina.
Mandato británico de Palestina.
Y ellos no querían que lleguen.
Y entonces es llamativo como Alemania no aprovecha
ese pedido de los judíos de ir al mandato de Palestina.
Un país teóricamente beligerante, enemigo.
Se los hubiera agarrado a todos juntos.
Limitó 10 millones de judíos en el mandato de Palestina.
Y le como un peón al mitéorico enemigo.
Claro, no al contrario.
Dice no, los matamos.
Y entonces esa maquinaria, esa logística que hubo que poner
para matarlos, nunca fue atacada por Gran Bretaña.
Entonces fíjense que lo que estaba en juego acá
no era un tema humanitario para los británicos,
era un tema de intereses.
No quería perder su imperio.
Y como parte de su imperio era el mandato de Palestina,
su interés fue que no lleguen los judíos a Palestina.
No nos olvidemos que en el 39 ya habían llegado un acuerdo
a los británicos y los árabes.
El famoso libro blanco que le ponía un límite
a la cantidad de judíos que podían entrar.
Setenta y cinco mil por año que después lo redujeron.
Durante la guerra lo fueron reduciendo cada vez más.
No es el tema del que estamos hablando, pero solamente como mención,
en el mismo momento que se desarrollaba la Segunda Guerra Mundial,
fuerzas israelíes armadas,
por ejemplo, el Irgun, que estaba en el mando de
homenaje en Beguín, que después fue primer ministro.
Que nos ayudó en Malvinas.
Que nos ayudó en Malvinas, Beguín.
Siguió peleando contra el imperio británico, siguió peleando.
No tuvieron ningún problema.
Por supuesto, hubo muchas fuerzas judías que fueron,
se subordinaron a Gran Bretaña para pelear contra Hitler,
que también los estaba matando,
pero otras se quedaron peleando en Israel contra los británicos.
Entonces, este hecho, más allá de la atrocidad que significa
o muchísimas atrocidades en esta guerra,
esta es quizá la más significativa, tiene también un costado
geopolítico muy importante.
Heber es importantísimo porque no estamos hablando de temas morales.
Estamos hablando de intereses.
Había había dos intereses que podían parecer coincidentes,
que sin embargo, había un interés más grande que era el no
enfrentar a Alemania, el no enfrentar al imperio británico,
al imperio británico, en no descolonizar.
Alemania no quería descolonizar.
Claro, claro.
Se podría haber evitado el holocausto si Gran Bretaña hubiera
cedido ese interés que tenían que los alzionismo.
Y seamos claro, terminada la Segunda Guerra Mundial,
siguieron combatiendo británicos y siguieron matando a refugiados
que se escapaban.
Hubo varios barcos hundidos.
Pero bueno, vamos a seguir con el desarrollo europeo
porque tenemos que entonces este ejército liderado por Alemania
con todas las fuerzas insiste contra Rusia
y como hemos dicho, el que vino en su ayuda fue Estados Unidos
y con una enorme diferencia de Rusia en la ciudad de Rusia.
Sí, perdón, con una enorme diferencia con lo de Gran Bretaña,
porque a casi le dio toda la ayuda que necesitaba,
no sólo logística, sino también en armas, sin pedir nada a cambio.
No hubo contratos, no hubo pagos,
no se le pidió cash, no se le pidió Kerry, no se le pidió nada.
A través de Alaska.
El otro día en la reunión que hubo entre Trump
y entre Estados Unidos y Rusia, entre Estados Unidos y Rusia
se homenajeó también a los que habían luchado
porque había habido como se llama,
era el lugar por donde pasaba la ayuda norteamericana.
Sí, yo hoy justamente en una discusión,
conversación con amigos, les preguntaba porque
cuando el sentido de la Brob,
cuando entra con la remera de la el canciller ruso que entra
con la remera de la URSS, qué entendían ellos de eso?
Y dicen no, Rocky 3 es la Guerra Fría.
La Guerra Fría te parece?
Yo no me acuerdo cuál fue la batalla.
Me puede decir el nombre de la batalla en la que se enfrentaron
en esa guerra Rusia y Estados Unidos, porque no lo recuerdo.
La Brob entró con la remera de la URSS
recordando que fueron los grandes aliados contra Europa,
contra Europa, claro, los grandes aliados de la Segunda Guerra Mundial
contra Europa, porque en el Pacífico Rusia prácticamente no participó.
Entonces es la alianza más férrea donde sangraron juntos contra Europa.
Exactamente.
Y entonces esa alianza con la ayuda material norteamericana
y la sangre puesta por los rusos, por supuesto,
dijimos más de 20 millones de muertos, logran frenar a Hitler.
Y la batalla decisiva es la batalla de Stalingrado en febrero de 1943,
donde el sexto ejército alemán, al mando de von Paulus,
rinde casi un millón de hombres.
Miren las cifras que estamos hablando.
Tenía un millón de hombres peleando hacia dos años en ese frente.
Por supuesto que mientras tanto no había un solo soldado británico
o francés atacando a Hitler por atrás, a pesar de que Stalin lo vivía pidiendo.
Stalin pedía abran el segundo frente,
abran un frente por atrás para que él se lleve tropa de acá.
Por supuesto, nadie movió un dedo.
El único que ayudó a la Unión Soviética fue Estados Unidos
con armas, alimentos y logística, camiones, aviones,
todo. Y esa alianza logra frenar a los alemanes.
Y acá podemos decir en febrero del 43 empieza la derrota alemana.
Y acá es también en este momento donde Churchill
vuelve a aparecer en escena, porque como vos bien dijiste,
el tercer interés británico después de la supervivencia y mantener el imperio
era que los rusos no se expandan por Europa.
Si los rusos vencen a los alemanes, obviamente que se iban a seguir de largo.
Y entonces, ¿qué intenta hacer Churchill en el 43?
Intenta convencer a los norteamericanos de nosotros dos juntos,
británicos y americanos.
Vamos a ponerle un freno a los rusos en los Balcanes, en los Balcanes.
Y ahí lo que no se da cuenta, Churchill, es que la alianza ya estaba sellada.
La alianza estaba sellada por intereses, no por ideología.
Y era la alianza de Estados Unidos con Rusia.
Y esa alianza era nos vamos a dividir Europa por la mitad.
Exactamente. Entonces, cuando los rusos empiezan a avanzar,
Hitler le pide a sus soldados no retrocedan un metro.
Muchos historiadores y analistas superficiales dicen
no era parte de la locura de Hitler, no era parte de la locura de Hitler.
Quería que llegaran los ingleses y los americanos primero.
Y los norteamericanos primero, claro.
Que llegaran ellos a salvar Alemania, que pongan un telón de acero,
pero ese telón de acero que esté en Polonia, por lo menos, o en Hungría
y no en Berlín.
Pero los acuerdos ya estaban.
Empieza entonces toda esta resistencia alemana, que dura dos años, no es poco.
En esos dos años se cometen, mueren millones y millones de personas.
Todo esto se podría haber evitado,
pero Hitler se mantiene. El partido ya estaba jugado.
El partido ya estaba terminado y Hitler se mantiene
esperando esta ayuda que Churchill intenta dársela, intenta.
Pero acá también hay que tener en cuenta
cuál fue la postura de Estados Unidos frente a Gran Bretaña,
porque una vez que Estados Unidos entra en la guerra, toma una decisión.
Y ahí te voy a preguntar, Satur, a ver cómo la podemos analizar,
que es la siguiente.
Eisenhower se hace cargo de toda la alianza
contra el nazismo y se instala en Londres y lleva 500.000 hombres
que se instalan en una invasión en Gran Bretaña.
Una invasión.
Porque si los 500.000 hombres vienen en ayuda de Gran Bretaña,
serían comandados por Montgomery, me imagino, no por Eisenhower.
No, no, toman el control del ejército,
del aliado, pero no entregan el mando, digamos.
Y desde territorio británico, el mando es norteamericano
y las bases que
norteamericanas continúan estando hoy en día, hoy en día,
en Inglaterra y entre Europa.
Es decir, Estados Unidos toma control de Gran Bretaña,
al que primero lo había extorsionado para que quede débil,
esperó a que quede bastante débil.
Y cuando ve que Gran Bretaña está colaborando
con esta unificación europea, lo invade.
Entra y dice sí, te vengo a ayudar.
Obviamente lo ayuda, pero la ayuda por el lugar que él quiere,
porque los ingleses querían que entrar por los Balcanes.
Él dice no, vamos a entrar, vamos a entrar por Francia.
Hacen la entrada por Italia igual para sacar el.
Pero por ahí no entran a Rusia.
Ahí se frenan, porque nunca intentaron frenar el avance,
el avance ruso.
La alianza verdadera era con Rusia y bueno,
tampoco quisieron llegar primeros a Berlín.
Tampoco los dejaron llegar primeros a Berlín.
Y qué quería ser Churchill?
Ya estamos en el final de la guerra, quería ser Churchill.
En la última manotazo de Churchill es tratar de armar
el que se rearmar el ejército alemán, propone rearmar
el ejército alemán, unirse Inglaterra y Estados Unidos
y continuar contra Stalin para acabar con el totalitarismo.
Claro, no entendía nada.
Los norteamericanos obviamente dijeron que no.
Tuvo un aliado ahí que fue Patton, que Patton sí
tenía esa misma idea.
Pero bueno, tuvo un accidente aéreo y salió de escena.
Claro, sí.
Pero bueno, fíjense ustedes.
Hoy estábamos comentando, Saturno,
las los acuerdos de Yalta, no?
Que si uno lee después en detalles las historias, por ejemplo,
Rubel le decía a Churchill, bueno, espérame en Londres.
Yo te paso a buscar y vamos a ver a Stalin.
Y Rubel se iba directamente a verlo.
Te estamos esperando, no?
Pero me dijiste que cuando llegaba se sacaban la foto, los tres y firmaban
todo lo que se firmaba ahí era espaldas de Gran Bretaña.
Así que no quería nada de eso.
Cómo va a querer que se quede Rusia con la mitad de Europa?
Estados Unidos con la otra mitad?
Porque las bases norteamericanas están, están todavía.
Entonces eso jamás lo hubiera permitido a Gran Bretaña.
No tenía posibilidad de nada.
Lo mantenían para mostrar como que eran un frente occidental.
Sí, por eso. Por eso cuando se dice.
Yo quería comentar algo de la actualidad.
Cuando ahora se habla, por ejemplo, de la reunión de Alaska el otro día
de Trump con Putin, dicen bueno, un nuevo Yalta.
No veo si este Yalta es verdadero, porque no no traen a Inglaterra,
no traen a ningún otro a sentarse.
Exactamente la foto, la foto son ellos.
Son ellos dos, nada más.
E por eso volvamos a más allá de los de los detalles
a los al resultado de la guerra.
O sea, cuáles sean los objetivos de cada uno?
Los acabamos de ver y no sé si tenés algo antes vos.
No está el tema del Pacífico, pero bueno, el Pacífico ganó a los norteamericanos.
O sea, recomendamos la serie de Pacific, que es extraordinaria.
Es extraordinaria.
Ahí se ve lo que fue esa guerra.
Fue tremenda.
Y ahí vemos lo que es un pueblo guerrero.
Dos pueblos guerreros.
El pueblo japonés y en inferioridad tecnológica total como peleó
y el pueblo norteamericano, porque hay que ir a pelear a esos lugares.
Isla por isla.
Este no, una guerra tremenda.
La serie de Pacific muy recomendada.
Pero bueno, ganó ganó Estados Unidos después de dos bombas atómicas
que ya estaba ganada la guerra.
Yo creo que las bombas atómicas fueron mostrarle al mundo
quién mandaba a partir de ahora y que no quería seguir
demorando la rendición japonesa que le podía llevar un año más.
Mientras costos de vida.
Mientras que Rusia se estaba dueño de medio Europa
y por más que habían sido aliados, había que decirle bueno,
ha caído un freno también.
Totalmente. Político, no?
Por supuesto, son aliados, como señalaste.
Nunca se tiraron un tiro en su historia.
Tienen intereses coincidentes.
No sé si son aliados, pero no son aliados.
Fueron aliados en la Segunda Guerra Mundial.
A partir de la Segunda Guerra Mundial dejaron de ser aliados.
Fueron competidores, pero con intereses coincidentes.
No hubo ninguna batalla entre ellos.
No, por eso.
Entonces hagamos.
Yo quería un poco ver los intereses de los distintos jugadores.
Los que habíamos anunciado al principio de Polska.
Veamos, claro, quién logró sus objetivos políticos, digamos, no?
Inglaterra que quería sobrevivir, sobrevivió, sobrevivió.
Mantener su imperio lo perdió.
No olvidemos que la primer consecuencia de la Segunda Guerra Mundial
es el proceso de descolonización acordado entre Estados Unidos y Rusia.
Entonces Francia derrotada también perdió
su imperio, su imperio.
Exactamente.
Bueno, Alemania destruida, reconstruida como potencia económica por los norteamericanos.
Los norteamericanos, a diferencia de los franceses,
no le imponen un Versalles a Alemania.
O sea, se divide la mitad porque Rusia había conquistado la mitad
porque llegó primero, pero a la mitad alemana la reconstruyen,
a la mitad occidental la reconstruyen y la transforman en una potencia económica.
También reconstruyen a Japón y lo transforman en una gran potencia económica.
O sea, no le imponen condiciones abusivas, cargas para pagar la guerra.
El libro Orden Mundial de Kissinger, uno de los últimos que él escribe,
creo que el anteúltimo, antes de morir,
él empieza diciendo que cuando le preguntan a Truman,
Truman es el presidente norteamericano que termina la Segunda Guerra
porque Roosevelt muere unos meses antes, uno o dos meses antes.
Cuando le preguntan a Truman de qué se siente más orgulloso,
él dice de haber derrotado a los enemigos de Estados Unidos
y haberlos reincorporado al sistema internacional.
Estados Unidos tiene en la cabeza algo muchísimo mejor
que lo que tuvieron los ingleses y los franceses en Versalles,
más parecido al Congreso de Viena, si uno quiere,
que levantan a Francia, a la poliónica.
Pero estos los levantan en serio, los transforman en potencia
al punto tal que después vamos a ver que en la Guerra Fría
y en posguerra fría, primero Alemania y después Japón,
hasta se animan a enfrentar a Estados Unidos o a competir con Estados Unidos.
Pero los levantan en serio.
No es algo para la foto, sino es real.
Bien, entonces tenemos que los grandes derrotados es Europa
y los grandes vencedores son Estados Unidos y Rusia.
Está la frase de de gol.
Hubo dos derrotados, perdimos todos.
Claro, todos perdieron.
Es decir, la Britannia pierde el imperio.
Que de gol de gol fue una que nace en la manga que sacaron los franceses
que fueron aliados de Alemania en toda la guerra.
Apareció de gol y con el mito de la resistencia, bueno,
resultó que Francia pasó a ser uno de los países victoriosos,
pero por algo no lo sentaron en la mesa de los.
Es uno de los grandes mitos de la historia.
La resistencia empieza.
Está muy bien documentado en este libro que se llama Arde París
con signo de pregunta Arde París.
Cómo se llama? Dominique Lapierre y Larry Collins.
Es un libro muy recomendable.
En la resistencia francesa empieza cuando las tropas norteamericanas
que ya habían desembarcado en Normandía pasan cerca de París
y no quieren entrar en París porque quieren ir directo hacia Alemania.
Entonces de gol.
Quería que que vayan primero a París para poder entrar
él porque él no tenía todavía una legitimidad y él quería.
Entonces promueve una resistencia cuando los alemanes
se empiezan a matar a los franceses.
Los americanos se ven obligados a entrar a París para echar a los alemanes
y y ahí se crea el mito de la resistencia francesa.
De gol fue un genio, sin duda.
Fue un hombre muy valiente, muy inteligente y fue el único francés
que se escapa de la Francia aliada de Alemania
y se va a Londres y donde convoca a resistir.
Una ficha que terminó siendo bien jugada, fue muy bien jugada.
Sí, jugada para Francia.
Exacto. Pero entonces tenemos que Francia, Gran Bretaña, Alemania,
Italia, por supuesto, son las derrotadas en la Segunda Guerra Mundial.
Los dos y el Imperio de Japón y el Imperio de Japón.
Estados Unidos entonces logra aventar ese cerco que temía
que sigue temiendo hoy en día el mismo cerco que temía Rusia.
Entre los dos logran destruir cerco, separan Asia de Europa.
No hay posibilidades.
Hay otro ganador menor que es China, no?
Sí, porque en su pequeña resistencia jugó contra Japón
para Estados Unidos.
Y yo agregaría un ganador más también, de alguien que hablamos, que es Israel.
El pueblo judío tuvo que seguir peleando tres años más, perdón,
cuatro años más, porque tuvo que pelear contra Inglaterra.
Tuvo que pelear primero contra Inglaterra, después contra los árabes.
En el 48 declara su independencia, pero tiene una guerra de un año más.
La guerra de la independencia de Israel y que es un año más.
Pero logran su estado.
Los árabes, ayudados por los británicos.
No nos olvidemos que Jordania,
que es uno de los agresores del naciente estado israelí,
tenía tropas británicas, tenía la famosa legión árabe
que la había creado, si no me equivoco,
Lauren de Arabia, oficialidad británica
peleando contra el nuevo estado de Israel.
Es decir, Israel se logra hacer también por las atrocidades de la Segunda Guerra.
Es decir, otro que nace como estado, no era un estado.
Fuerzan el proceso de colonización,
fuerza a Inglaterra a entregar el mandato de Palestina.
Claro, entonces por eso nosotros decíamos,
anunciábamos al comienzo de este podcast
que esto nos permite entender la actualidad.
Cuando nosotros vemos el enfrentamiento entre Estados Unidos y Europa
y uno dice, pero como si son aliados, pelearon juntos, no pelearon,
no pelearon juntos.
Los europeos estuvieron en un proceso de unificación
comandado por Alemania, pero fue un proceso de unificación
comandado con Alemania como es el de hoy.
Hoy el proceso de unificación europeo está comandado por Alemania.
Inglaterra también se baja en un juego ambigüo.
Y también están queriendo atacar a Rusia.
También están queriendo atacar a Rusia.
Cuando Estados Unidos dice no a Rusia, no busquemos la paz.
Europa dice no, vamos por Ucrania.
Pero es que esto esto lo explican autores norteamericanos,
Mersheimer, por ejemplo, lo explica uno de los máximos
catedráticos geopolíticos de Estados Unidos.
Dice, pónganse del lado ruso.
Para los rusos son nuevamente los europeos que lo vienen a invadir.
Y Estados Unidos vuelve a elegir a Rusia, lo vuelve a elegir
y vuelve a decir yo no voy a participar de esta comedia europea
de querer invadir Rusia.
Además, no estamos hablando desde el punto de vista jurídico,
porque si no, no el que invadió fue Putin.
No, no. Veamos los hechos.
Veamos el mapa de geopolítica, quién fue quien empezó primero.
Veamos el mapa.
El mapa es Europa y Ucrania, que siempre estuvo bajo la esfera rusa,
ahora pasa quiere pasar a estar bajo la espera europea.
Ese mismo mapa para Rusia es una agresión.
Rusia lo considera.
Me estoy defendiendo de una agresión totalmente, es decir,
pero fíjense cómo la alianza entonces de Estados Unidos
los intereses coincidentes, los intereses coincidentes,
la mancomunidad de interés es permanente.
Acabamos de ver en Alaska.
Si vemos las fotos de Trump, no digamos Trump,
digamos Estados Unidos, el presidente norteamericano
recibiendo al presidente ruso con alfombra roja
aplaudiendo su llegada y después a todos los europeos
sentaditos en un banquito delante del presidente norteamericano
en la Casa Blanca como alumnos escuchando.
O sea, estos intereses permanentes
que es que explican la Segunda Guerra Mundial.
Los podemos seguir utilizando hoy para analizar el mundo actual.
Así es.
Te parece bien Satur ir terminando entonces.
Para mí creo que queríamos hablar de la geopolítica, no de las batallas.
Sí, sí, sí. Creo que lo hemos logrado.
Puede haber algunas voces disidentes, pero bueno,
son temas que podemos debatirlo, no tenemos problema.
Yo te agradezco mucho como siempre.
Nos despedimos entonces recordándoles que pueden encontrarnos en redes,
como Geopolítica en Acción o en nuestra página web
geopolítica en acción punto com.
Bueno, hasta la próxima entonces. Hasta luego.
Hasta luego. Muchas gracias.
