Bienvenidos a un nuevo episodio de Geopolítica en Acción en su versión podcast.
Mi nombre es Pablo Tanuz y en este episodio nos vamos a adentrar a sumergir en las aguas
turbulentas de los mares meridionales y orientales de China y del Indo Pacífico en general,
para entender cómo este espacio marítimo, aparentemente lejano, se ha convertido en
el tablero central de la política internacional contemporánea.
Para eso, estoy con uno de los pocos integrantes de nuestro grupo de investigación que
todavía no había participado de esta versión de este canal, de Geopolítica en Acción,
que es el podcast, y bueno, sin más rodeos lo presento, ¿cómo estás Damián Carca?
¿Qué tal, Pablo? Muchas gracias por la invitación, la verdad, hace mucho quería
estar con ustedes.
No, por favor, al contrario, ningún miembro de Geopolítica en Acción necesita invitación
para sumarse aquí al podcast.
Bueno, actualidad de este mar meridional de China, como siempre decimos nosotros,
es central porque entendemos que en la actualidad, a nivel global, hay un enfrentamiento, claro,
entre las dos potencias que intentan ser dominantes, partiendo de la hipótesis de
que China quiere serlo, veremos Damián, ¿qué opinas vos?
Obviamente, estas dos potencias son Estados Unidos y China, por lo cual la zona que
linda con China, en este caso el Mar Meridional, la zona del Indo Pacífico, se vuelve
trascendental para entender la estrategia geopolítica, tanto de China justamente
como de Estados Unidos, que intenta, también lo hemos dicho en otros episodios, por los
medios que puede y los que no puede también, es decir, intenta lo posible y lo imposible
por condicionar el progreso de su rival global actual que, bueno, tiene su casa
en Beijing.
Damián, arranca por donde te parezca y lo vamos llevando a medida que surgen
los temas.
Sí, creo que lo más importante es entender que es algo que viene desde la
Guerra Fría, esto no es algo nuevo. Desde que Estados Unidos asentó en esa zona, siempre
su objetivo fue evitar que una potencia sea hegemónica en la región, porque tendría
accesos primero al 60% de lo que es las rutas marítimas que circulan por ahí
y abastos recursos.
Tengamos en cuenta que también esa zona del Asia Pacífico es muy dinámica en
población, entonces tenía mucho potencial también en ese momento. Y para Estados Unidos
evitar justamente que una potencia se vuelva hegemónica era muy importante. ¿Dónde
lo vimos eso? Principalmente cuando se aplicó la teoría de la contención en la
Guerra Fría y Estados Unidos trató de evitar por todos los medios que se expandiera
el comunismo. La famosa teoría del efecto dominó, que se hablaba tanto en esa época
de que si un estado caía bajo el comunismo, lo demás también, bueno, no pasó. De todas formas,
hubo determinados conflictos como la Guerra de Corea, la Guerra de Vietnam, que no significaron
realmente ese avance del comunismo como tanto pensaba Estados Unidos. Pero de todas formas,
siempre prestó especial atención en ese objetivo que recalcar al principio de evitar
de que una potencia sea hegemónica, y se puso de acuerdo de esto con China, con el
acercamiento de Mao Nixon, en la declaración que hicieron en conjunto, la declaración de
Shanghai, recalcaron especialmente esto. No vamos a permitir que una potencia se vuelva
hegemónica en la región. Obviamente, era un claro mensaje de la Unión Soviética,
pero fue un objetivo compartido que durante mucho tiempo lo siguieron al pie de la letra.
Bien, entonces tenemos en este momento inicial los 60 más los 70, ya con Richard Nixon,
una especie de alianza y de objetivo común entre China y Estados Unidos, que era evitar
que la Unión Soviética se vuelva hegemónica en lo que hoy podríamos llamar el Este Asiático
o Eurasia también, que es como la zona que comparten tanto China como el Este de Rusia.
Tal cual. Ahora bien, ¿qué pasa cuando la Unión Soviética cae? ¿Qué sucede en esa zona?
Bueno, durante mucho tiempo, sobre todo la década del 90, se descuidó. Se descuidó
porque también Estados Unidos, el mundo entró en una fase más relajada, cayó en esta lógica
que explicó tanto Fukuyama, de que había llegado el fin de la historia, el mundo por
sí solo iba a adoptar la democracia liberar y vamos a ser todos felices y buenos. Como vemos, no pasó.
¿Vos decís que Estados Unidos descuidó la zona?
La descuidó, sí. Sobre todo, ¿por qué? Porque en la época de Clinton, él también apostaba
una integración, una integración a través de la globalización y se enfrentó a un primer
conflicto cuando se desató la tercera crisis de Taiwán en el año 96. ¿Qué pasó? Estados
Unidos invitó al presidente de Taiwán a hablar en una universidad y China tomó eso como que
Estados Unidos estaba reconociendo formalmente a Taiwán y empezó a disparar misiles al estrecho.
Estados Unidos tuvo que medianamente intervenir con la fuerza naval, llegar a una especie de
disuasión y decir, bueno, listo, no pasa más nada desde acá, pero eso demostró ya que China
estaba empezando a desequilibrarse. Países como Australia empezaron a asociarse con Singapur,
por ejemplo, para contrarrestar este crecimiento chino, pero de todas formas Estados Unidos no lo
vio como una especie de amenaza creciente, mientras que los países del Asia Pacífico sí,
ya empezaron a desconfiar de China. ¿Vos decís, perdón, que acá te interrumpa,
porque extraigo dos puntos de lo que estabas mencionando recién. El primero es, bueno,
Estados Unidos en un principio tenía intereses en común, como habíamos dicho antes con China,
uno de ellos era evitar que la Unión Soviética se vuelva hegemónica en la zona.
Exacto.
Bien, el segundo de los puntos que recalco de lo que acabas de decir es,
¿Estados Unidos no previó que China se iba a convertir en una potencia desequilibrante en
la región? A mí me da la sensación de que sí, porque si no, quizás estoy equivocado.
Bueno, Estados Unidos es un protagonista fundamental en el crecimiento exponencial de
China. Sí, de hecho se preveía eso, había voces que decían, ojo, porque en un momento
China va a crecer mucho y se va a convertir en un rival, pero nuevamente había otras voces que
decían, no, ya el mundo va a ser pacífico. El famoso mundo unipolar. Sí, ya nos vamos a
llevar bien todo el mundo, China en un momento se va a democratizar y ya está, esto no va a pasar
a mayores y que hace Clinton para eso integra a China a la OMC, a la Organización Mundial de
Comercio, lo que potenció el PV de China a un nivel que lo triplicó y eso lo empezó a convertir
en una potencia económica y ahí es donde otras veces, otras veces las voces realistas
dijeron, ojo con China, porque va a crecer más aún todavía y va a empezar a amenazar a
sus vecinos, que eso, bueno, llegó un tiempo que nuevamente esa zona se descuidó porque,
después del 2000 para arriba, ¿qué pasó? Estados Unidos empezó a centrar en la guerra
contra el terrorismo. Bien, coincido, coincido, por lo menos en principio coincido, pensaba
también que, bueno, me pregunto si alguna de las acciones de Estados Unidos inmediatamente
posteriores al fin de la guerra fría no tienen que ver con, desde el gobierno de Estados Unidos,
digo, sabemos que a veces los gobiernos no son en su signo ideológico tan importante,
sino que esta constante política exterior de la que hemos hablado tantas veces,
me pregunto si, por ejemplo, haberle permitido a Rusia quedarse con todo el
arsenal atómico de la Unión Soviética, incluso el que no estaba formalmente en Rusia,
sino en Ucrania, que era una de las repúblicas socialistas soviéticas,
me pregunto si eso no es una acción para evitar que China se convierta o para sostenerle a China
un rival en la región, favoreciendo en este caso a Rusia desde hace mucho tiempo,
estamos hablando hace más de 30 años, ¿no? Entonces sigo sin convencerme de que primó
del todo la teoría de, bueno, vamos hacia un mundo unipolar y no va a haber rivales,
como que yo creo que en el fondo, o no tan en el fondo, un sector que terminó teniendo
peso en las decisiones, sí vio en China una amenaza en el futuro medio o próximo.
Bien, pero eso que estás mencionando, hay dos presidencias. La que permitió ese arreglo
con Rusia, la Rusia postsoviética, fue Bush Padre. Bush Padre sí era alguien que pensaba
muy estratégicamente y por eso hizo eso que vos comentás, pero Clinton no. Clinton,
en sus primeras presidencias, no en la segunda que después ya tiene que empezar a cambiar un
poco más el pensamiento en la primera, tenía este idealismo de el mundo es pacífico,
no va a haber guerras y se encontró guerra de Rwanda, guerra de Yugoslavia, como que
se había equivocado un poco con eso. Pero, como te digo, esos cambios de presidencia,
algunos descuidan, otros se acercan. Bush hijo también, como te comentaba,
se descuida un poco porque piensa en la guerra contra el terrorismo y se asocia
incluso más con Rusia en aquel momento. Bien, estaba pensando también, bueno no quiero irme
de tema desde ya, pero a veces uno tiende a pensar que esos conflictos de los que vos
mencionaste al pasar, Yugoslavia y otros tantos que se fueron desarrollando entre mediados y
fines de la década del 90, no tuvieron mucho el impulso de Estados Unidos, ¿no?
Entonces, no, decís que no. Por ejemplo, Yugoslavia no fue una estrategia norteamericana hasta...
Pero entramos a una prueba de eso, como para decirlo.
No, bueno, prueba concreta no, pero uno a veces seguía por los resultados.
Estados Unidos intervino de manera directa en aquella guerra, a través de la OTAN, ¿no?
Recién cuando, año 99, el conflicto empezó después que se disolvió la Unión Soviética,
nueve años de conflicto fue, y Europa le estaba pidiendo intervenir y intervenir hasta que en
un momento Estados Unidos, bueno, listo, intervengo, terminó en nada la guerra y
lo mandaron a juicio a Milosevic, que era el líder de Yugoslavia.
Bien, es cierto, bien, bueno, este tema entre los serbios, los boños, pero no me quiero
ir, quiero volver a China, porque en esa guerra justamente hay un hito a tener en cuenta.
Sí, le bombarde a la embajada.
Le bombarde a la embajada, a China.
Sí.
No es un presagio de esto que ya estamos viendo hoy en el 2025.
Y depende de cómo lo analicemos.
¿Fue un error? ¿Vos crees que fue un error?
Pues, oigo, depende de cómo lo analicemos. Puede haber sido, o alguno con las bombas,
no distinguen entre civiles y no civiles.
Bien.
Ahora, si realmente fue a propósito, sí, se puede tomar como un mensaje.
Claro, vos por lo menos planteas la duda y no te atreves a inclinarte hacia
ninguno de las posibilidades. Yo, quizás a riesgo de equivocarme, obviamente,
creo que es más posible que no haya sido un error garrafal, sino, bueno, no pasa nada.
Digamos, desde ese momento hubo una protesta enérgica de China, ¿o no?
Sí, pero en ese momento China, ¿cuánto de amenaza tenía realmente?
Recién estaba entrando a la OMSEC.
Claro, entonces no había, vos que cuando decís cuánto de amenaza,
no tenía posibilidades de amenazar, por supuesto, cuando no estaban condiciones.
Ni económicas, ni militares, nada.
Bien, y respecto del Indo-Pacífico, en general, ¿cómo es la influencia de China
en este momento, en los 90 y cómo se fue desarrollando hacia los 2000?
¿Cómo su relación con la India, por ejemplo?
Siempre fue conflictiva, sobre todo porque China tomó el Tíbet,
que es una región que para India cree que le pertenece.
Tuvieron una guerra también, incluso, donde India perdió su territorio.
Y bueno, al ser ambas potencias nucleares, como que se miden a parte de China,
apoya Pakistán, rival de la India.
Entonces hay una especie de equilibrio entre ellos,
pero suele ser conflictiva la relación.
De hecho, en las fronteras constantemente hay choques,
hay lo que se llama el choque fronterizo entre policías con palos.
Bien.
Para marcarse la cancha, a veces se pelean a palos en las fronteras,
tiran piedras, de vez en cuando hay uno muerto,
pero como que de vez en cuando hay esos roces.
Bien, entonces estamos situados en los 90,
China es una, podemos decir, una especie de potencia emergente,
potencia en términos globales, ya lo era a nivel regional,
estamos hablando de una potencia global emergente,
que siguiendo tu postulación,
Estados Unidos tardó en darse cuenta de esa,
o alguna gestión de Estados Unidos, especialmente la primera de Clinton,
no reconoció en esa potencia emergente un peligro,
valga la redundancia, también emergente.
O sea, vuelvo a decir, un sector sí,
pero el que tomas la decisión es Clinton, no lo veía así.
Ok, bien.
Y después tenemos entonces en la segunda presidencia de Clinton,
1999 es justamente el bombardeo de la Embajada de China,
o sea, si coincide con esta especie de reconocimiento
de un futuro rival en Pekín, en el gobierno de China.
Ahora, ya entrando en el año 2000,
me surgen muchas preguntas en realidad
y al mismo tiempo muchas hipotéticas respuestas,
pero me da la sensación de que,
a ver, teniendo en cuenta que un poco Estados Unidos
es una especie del creador del poderío chino,
es una especie de, para decirlo rápidamente,
tiene un montón de aristas lo que estoy diciendo.
No, no, esta cual como decís,
o sea, lo necesitaba para contraestar la Unión Soviética,
así que leí un crecimiento exponencial
enviando muchas empresas en acá del 70 y 80.
Bien, bien, y bueno, la famosa diplomacia del ping-pong
que empieza con Nixon.
Y ahora ya adentrándonos en este milenio,
lo que pienso es, bueno,
¿cuáles fueron las acciones concretas de Estados Unidos
para contrarrestar lo que ya era un peligro inminente?
Peligro quizás no en términos militares,
porque no hay un claro enfrentamiento
o posibilidad de enfrentamiento entre China y Estados Unidos,
sino en esta potencia emergente que es China.
Digo, ¿cuáles son las acciones concretas
que tomó Estados Unidos, según tu parecer?
Yo después te voy a dar el mío,
desde que empezó el milenio.
Bueno, ahí como te comentaba,
durante la época de Bush,
miedo que se descuidó un poco.
De hecho, fue Japón en los primeros países
que le dijo a Estados Unidos
hay que empezar a contrarrestar el crecimiento chino.
China, como ahí empezó a crecer económicamente,
empezó a armarse y, obviamente,
¿para qué lo estaba haciendo?
Para afianzar su hegemonía
en los mares meridionales y orientales.
Se creó el primer QUAD con Bush,
el primer QUAD que era Australia, Japón,
la India y Estados Unidos, que quedó en desuso.
Y es recién con la presidencia de Obama
que empieza a hacerse este giro hacia Asia,
que fue uno de los primeros que dijo,
bueno, ahora sí vamos a empezar a contrastar a China
porque hay un crecimiento económico,
un crecimiento militar,
y los países de la región ya nos están pidiendo, che,
no se vayan, o sea,
refuercen las posiciones militares de acá
porque se ven los chinos encima.
Con Obama hay una gran,
empiezan unos grandes acuerdos de defensa
con Japón, Vietnam, por ejemplo,
que Vietnam es un país que había estado,
en guerra con los Estados Unidos,
se reconcilió recién a mitad de los 90.
Tuvo un episodio muy fuerte con China
en estos mares meridionales
en donde China le quiso tomar una zona económica
para perforar petróleo en medio de los mares
y tuvo unos roces con los barcos,
hubo disparos,
y eso acercó a Vietnam mucho más a Estados Unidos,
tuvo sus roces también con Singapur,
con Indonesia.
Entonces todos esos países dicen,
bueno, yo necesito justamente alguien que me proteja
y quién es el más poderoso que China,
Estados Unidos.
Entonces necesitan esa protección.
Lo que hace Estados Unidos durante toda esa época,
con Obama, Trump y Biden,
es empezar a reforzar cada vez más
la presencia norteamericana.
Hay actualmente 52.000 tropas acantonadas en Japón
y 36.000 creo que en Corea.
Norteamericana.
Norteamericana, sí.
Nueve bases en Japón,
seis en Filipinas,
creo que cinco en Corea también.
O sea, hay un refuerzo mayoritario de todo eso.
Que arranca con Obama.
Empiece con Obama, sí.
Si te animas,
podemos hacer una especie de punteo
de los países de la región
que nosotros consideramos que forman parte
de este eje Indo-Pacífico,
Mar Meridional de China.
Y más o menos dar una idea,
una especie de paneo de en qué situación están
y cómo juegan en este momento respecto de China
y por supuesto de la competencia global
que es Estados Unidos.
Y para cerrar,
pensar en China y su proyección global.
También me parece muy interesante.
A ver, podemos arrancar por uno de los que mencionaste recién.
Vietnam.
Sí.
Que me parece central también.
Una vez se queda con la idea de esa Vietnam
enemiga de Estados Unidos,
las hazañas del Vietcón.
Y en realidad,
Vietnam es un socio estratégico de Estados Unidos
y le sumo como actor extra regional,
pero que pesa en la zona Rusia,
a la Rusia de Vladimir Putin,
que va bastante seguido a Vietnam.
Sí.
De hecho, tiene una relación muy fuerte con Vietnam.
Lo ha estado rearmando desde el año 2000 a Vietnam.
O sea, las armas que llegan a Vietnam son de Rusia.
Sí.
¿Y cuál es la relación con Estados Unidos más bien comercial?
Con Estados Unidos también.
A partir del 2013,
con ese incidente que tuvo con China,
empezó a comprarle armas.
Estados Unidos es la primera vez en su historia
que le vendió armas a un país comunista.
Datazo.
Sí.
Bien.
Y...
Pero más allá de eso,
estos países,
tanto Vietnam como Brunei,
Indonesia, Singapur,
Malasia,
no quieren quedar atrapados en esta lógica de Estados Unidos o China.
Se pueden asociar económicamente en algunos aspectos militares,
pero no quieren formar alianzas.
Quieren mantener su...
autonomía, por así decirlo.
¿Autonomía estratégica?
Sí.
El...
Yo me pregunto, ¿qué beneficio puede tener...
A ver, me pienso como un país de la región.
Bueno, si tengo que elegir una hegemonía mundial,
que sea Estados Unidos,
no mi vecino,
para que me imponga condiciones.
¿Por qué tendrían?
¿Por qué decís que intentan tener un equilibrio estratégico
que a mi entender se...
lo perjudicaría?
Yo jugaría para Estados Unidos, digamos,
siendo uno de esos países de la región.
Sí.
Lo que pasa es que ellos...
temen quedar...
nuevamente sometidos como en su época de colonialismo.
Eh...
Pero incluso esto es algo que explica Maquiavelo.
Un país...
menor,
si se lea como uno más poderoso, queda sometido.
Y más allá de eso,
las estrategias que aplican,
según lo que hay el consenso académico,
que ya lo mencionaron ustedes con Fátima
en el podcast de Turquía,
es el Hetching.
¿Qué es el Hetching?
Se explica como una cobertura.
Es decir,
relacionarme con todas las potencias,
sí,
crear tantos acuerdos económicos,
militares,
si quiere también,
por sí,
un rival quiere atacarme,
eso le hace un costo a los restantes
y los restantes van a venir a...
como a saltar por mí.
En la lógica,
no sé si están así,
porque...
Ucrania, por ejemplo,
fue invadido
y nadie saltó por Ucrania,
hacemos al caso.
Claro, claro.
Y Ucrania tenía un montín de relaciones económicas
muy fuertes con China
y le perjudicó
que el negocio serial es a China con eso.
¿Y China qué hizo?
Nada.
No.
Concretamente nada.
Nada, por eso.
Bueno, y...
si vos tuvieras que nombrar...
estoy pensando aliados de China en la región
y ahí es donde veo una de las grandes debilidades de China
en su...
en el patio de su casa, ¿no?
Porque...
la comparación me resulta inevitable.
Bueno,
Estados Unidos,
claramente hoy,
aunque China intenta,
intenta,
por el momento no tiene competencia real en su patio,
que es América.
Digamos, su continente,
patio lo digo sin carga peyorativa,
siempre lo aclaro, digo...
Sí, sí, entiendo.
En su zona, digamos,
no tiene competencia real.
De hecho,
China intenta y...
por el momento no ha logrado
todavía romper ese esquema que tiene Estados Unidos
en su continente desde hace muchísimo tiempo.
Ahora,
en cambio,
viendo a China,
y me parece una de sus grandes debilidades,
volviendo a lo que nos trae hoy,
en su región,
bueno, digo,
Vietnam,
y no es aliado de China.
Para nada.
Japón menos.
Rivales.
Rivales históricísimos.
Bueno, Corea del Sur tampoco.
Estoy pensando los países que tienen frontera con China.
En realidad la frontera es de Corea del Norte con China.
Corea del Sur no tiene frontera con China.
Exacto.
Bueno,
vamos a dejar el capítulo de Rusia para el final,
porque sigo en los actores menores de la región
y los del mar.
A ver, Filipinas no es aliado de China.
No,
hubo una época
durante la primera presidencia de Trump
que sí estuvo más cerca de China
con el gobierno de Duterte.
Ahora con Ferdinand Marcos Jr.
volvió a alinerse con Estados Unidos.
Eso ya fue la época de Biden.
Y obviamente hubo un refuerzo mayoritario
de las capacidades militares Filipinas con eso.
Ok,
entonces tenemos un actor más regional
que no es aliado de China.
O sea,
estoy intentando pensar a algún actor que juegue
claramente para China.
Claramente para China.
De los menores decís?
De los menores,
vos habías mencionado Pakistán.
Eh, sí,
tenés laos,
Camboya,
pero son países estructuralmente muy atrasados
y dependientes de China.
Prácticamente,
podríamos decir en términos realistas que están sometidos.
Y Corea del Norte que es como un
amigo discolo que siempre le produce algún que otro problema.
Bueno,
yo iba a ir a Corea del Norte
y lo dejé para el final por el tema de Rusia también.
Eh...
Corea del Norte envió soldados a Ucrania.
Sí.
Bien.
Sin corrernos del eje,
que es hoy el este asiático.
Eh...
Nosotros podemos pensar la guerra de Ucrania perjudicaba a China.
¿No?
Por la cuestión de los cereales,
la cuestión de los alimentos,
el encarecimiento de un montón de commodities,
fundamentalmente las vinculadas al cereal
y también en algún punto a los hidrocarburos.
Por la cuestión de Rusia, ¿no?
Sí.
Ahora,
bueno,
qué buen aliado, ¿no?
Que tiene China en Corea del Norte.
Primero, un día se levanta el dictador
y dice, bueno, vamos a tirar un misil balístico a no sé dónde
que explota por el mar.
Toda la región convulsionada,
Japón en pie de peligro,
Corea del Sur lo mismo.
Eh...
Y Putin...
Incentiva esta...
Digo, no sé si incentiva que tienen misiles a la nada misma,
pero digo, sí,
está...
te brindó soldados para pelear en Corea,
perdón, en Ucrania,
claramente hay una alianza.
Ahí sí veo una alianza
bien concreta y que me remonta también a la guerra de Corea
de la década del 50,
entre Rusia y Corea del Norte.
¿Te acordás qué pasó ahí con eso?
Te referís a lo de Stalin.
Sí.
A ver, tíralo, tíralo.
Que...
Que Stalin le dio la orden a...
Kim Il-Sung, si aún no acuerdo el nombre,
de desangrar la guerra de Corea
porque no van a pasar nada,
no van a actuar los norteamericanos.
¡Andá!
Y...
terminó actuando los norteamericanos.
Ahí estuvo la gran hazaña de Lulas MacArthur
que hizo ese movimiento envolvente desde Incheon.
Rechazó a los comunistas norcoreanos
y tuvo que intervir de China.
Y a China le produjo un gasto en eso
porque no estaba preparado para afrontar una guerra
en ese momento de China.
Bueno, ahí entonces tenemos una...
una permanencia, digamos,
una condición permanente
porque en aquel momento Stalin,
desde la Unión Soviética,
impulsa una guerra que termina perjudicando a China
porque se ve obligada a involucrarse.
Así es.
Bien.
Ahora, Corea del Norte es un país altamente belicista
que se involucra en una guerra que inicia Rusia
y que perjudica a China en términos económicos
pero que a la vez depende mucho económicamente de China.
Bueno, ¿es Corea del Norte un aliado de China?
Estrictamente hablando, no.
Tiene un acuerdo de defensa.
En el artículo 2 dice que si alguno de ellos es atacado,
la otra parte tendría que hacer
todo lo que está en su poder,
tanto militar como diplomáticamente, para ayudarlo.
Pero es un acuerdo que queda...
Medio amigo.
Claro.
Porque ayuda militar...
Sí, te mando armas, arregláte vos solo.
Es que China sabe que lo quieren meter en un conflicto,
entonces evita ese tipo de alianzas rígidas.
Ayer que estuvimos en el seminario,
uno de los profesores habló de esta comparación de China
con Alemania y Germina,
que de hecho hay ciertas similitudes que son increíbles.
El tema del comercio, en el momento la Alemania y Germina
llegó sobrepasado a Gran Bretaña,
los productos Made in Germany
eran los más comprados en Gran Bretaña.
Nos referimos a la Alemania a la Primera Guerra Mundial.
Preger, Primera Guerra Mundial.
Exacto.
Hablaba también el caiza del ascenso pacífico alemán.
China dice lo mismo, China habla de su ascenso pacífico,
que no viene a hacer nada belicoso.
Pero claro, la Alemania en esa época estaba atada a alianzas rígidas
y lo llevó a una guerra.
China no quiere esas alianzas rígidas
porque sabe que lo va a obligar a actuar en una guerra
y eso le va a producir un gasto y un resentimiento
y su idea es un crecimiento económico
y crear áreas de influencia a través de la economía justamente.
Con su famosa ruta de la seda.
Bien, entonces para cerrar me quedan dos puntos importantes.
Uno es, bueno, la relación con Rusia.
Es central este punto.
Y el segundo que sí ya lo dejamos para el final es
China quiere ser una potencia hegemónica a nivel mundial.
Tiene esa aspiración, hay quienes lo discuten.
Después quiero escuchar tu opinión.
Yo creo que sí, que sí quiere ser una potencia hegemónica
aunque lo disimule a través de estos mecanismos comerciales pacíficos.
Y de ser así, bueno, qué ventajas tiene en su región
primero que lo que nos trae hoy y después qué ventajas tiene a nivel global.
La relación de China y Rusia, qué tema, ¿no?
Siempre me acuerdo esa frase de Game of Thrones
cuando Geoffrey se la pasa gritando yo soy el rey, yo soy el rey
y viene Timon Lannister que era la mano del rey y el abuelo de él
y dice si vos tenés que estar diciendo que sos el rey constantemente
es porque no lo sos.
Y esto me llama la atención en las declaraciones constantes
que hay entre Rusia y China de somos amigos,
hay una amistad sin límites.
Que la anuncian todo el tiempo.
Exacto, si tienen que anunciarlos porque están amigos no son.
Hay una rival, es cierto que son rivales geopolíticos,
ambos pelean por la influencia de Asia Central,
China ha entrado muy fuerte en esas regiones,
para Rusia eso es como su patio trasero,
prácticamente esos países,
Rusia cree que todavía le pertenecen más allá de que no es así,
quiere seguir siendo líder de esa región
y China entra con una influencia económica muy fuerte,
lo cual empieza a desplazar a Rusia.
Más ahora que también ha insertado una vía férrea
que conecta toda esa región,
lo cual le va a dar más poder blando,
hay un acaparamiento de tierras muy fuerte en las fronteras rusas
con China, hay mucha admiración en China.
Acaparamiento de tierras por parte de China.
Sí, porque esas son las sanciones abandonadas por los mismos rusos,
entonces bueno, yo mando colonas, mando así inmigrantes
y está creciendo mucho sobre todo en la Mongolia exterior,
que Mongolia exterior es un territorio que China le cedió
a la Unión Soviética en la época de Stalin para que sean aliados.
O sea, es un territorio que China considera propio también todavía.
Hay un mapa nuevo que dibujó China en donde se ve
que tiene territorios que en realidad pertenecen a otros países
y especialmente en una región cerca de Vladivostok,
que es de Rusia la de ahora.
Y en el 2009, para que vean esto un poco
de que realmente no son tan amigos,
un barco pesquero chino se salió de la zona de límite,
los rusos le dieron 500 disparos de advertencia
a ese barco pesquero chino.
Tranqui.
Es una rivalidad muy fuerte que no va a llevar a una alianza.
Por ahora China necesita los recursos de Rusia,
pero está diversificando.
Y Rusia necesita venderle.
Exacto.
A la larga, China lo que quiere es dejar de depender de Rusia.
Y si realmente en algún momento llega a haber una alianza,
el más poderoso va a ser China y lo va a terminar sometiendo
a nivel de alianza.
Por eso tampoco se logran formalizar entre sí.
Bueno, esto refuerza aún más lo que hemos dicho tantas veces
en otros episodios, a través de los distintos canales de
Geopolítica en Acción, que desde el punto de vista estratégico
es muy difícil que existe una alianza en el sentido estricto
de la palabra entre China y Rusia.
Si no, más bien puede haber cuestiones más circunstanciales,
aunque todo el tiempo, y eso quizás le resta seriedad,
como dijiste vos, estén enunciando su amistad sin
límites o...
Bueno, el caso más significativo fue el intento
de Rusia de querer conectar el pago de Siberia II
para darle gas a China.
Y China le dijo no, porque si no me va a someter
energéticamente como hizo con Europa.
Bien, China está evitando o quiere evitar una
dependencia energética de Rusia.
Y para cerrar ahora sí, yo creo que China está en una
situación, una de sus grandes debilidades es, bueno,
no es un socio confiable para los actores regionales.
Puede ser sí comercialmente, China te vende lo que quieras,
lo que quieras, querés esta botella te la vende,
querés aquellos libros te los vende,
te vende lo que necesites.
Hoy en día China está en capacidad de producir
lo que sea, me parece, o prácticamente lo que sea.
Capaz que cuestiones tecnológicas muy finitas,
de muy alta tecnología, quizás algunas alcanzó,
otras no, pero el consumo masivo,
sin duda China es el lugar de producción.
Ahora, en ese sentido sí, una debilidad que tiene China,
muy grande para mí, es una debilidad muy grande,
sobre todo si tiene pretensiones de ser un actor global
que supere a Estados Unidos por lo menos,
es los actores regionales no le creen.
Es así.
No le creen, no sé cómo lo ves vos,
pero bueno, lo último que quieren es quedar sometidos a China.
Hay una cuestión histórica, no vamos a entrar ahora,
milenaria prácticamente, una China imperial,
bueno, sobre todo con Vietnam por ejemplo,
que estuvo sometida a China mucho tiempo,
pero esa es una debilidad muy grande y no me explico,
hoy quizás soy yo el que le falta,
probablemente no, quizás seguro,
soy yo el que le falta conocimiento al respecto,
¿cómo puede hacer China, que no sea mediante la coerción,
solucionar esta cuestión?
Y es difícil, porque nuevamente la idea de la producción
económica y de someter económicamente a esos países
no lo van a aceptar, por eso estos países
del Asia Pacífico tratan de diversificar
sus relaciones económicas para evitar
quedar atrapado y no solo.
Y lo que bien vos comentas de estos deseos hegemónicos
que tiene su reminiscencia, el imperialismo chino,
ha hecho que los mares meridionales
se hayan creado todas unas islas artificiales
para reforzar su presencia militar, lo cual es ilegal,
pero China siempre dice, bueno, esto es por derecho imperial
y el derecho internacional dice, no, eso es ilegal lo que hiciste,
pero bueno, China no interesa eso.
Y es cierto, en esa zona se comporta muy,
pero muy imperialista, no acepta disidencias.
A nivel global, todo lo contrario.
Pueden negociar con cualquier país,
sin importar que sea dictadura, democracia, lo que sea.
¿Queres plata? Yo te la doy, te invierto.
Después, obviamente, hay un peso por eso.
Obvio.
Hay países que han perdido determinada soberanía en puertos,
como el caso de Sri Lanka o Djibouti,
porque no le puedes pagar al China.
Bueno, ese es esto.
En el sentido de algunos
llaman como especie de neocolonialismo.
Ecuador tuvo que ceder 8% de su proyección petrolera
a China de forma gratuita
porque no podía pagar una deuda con ellos.
Entonces es, mira, es difícil
decidir responder si realmente China aspira a una hegemonía global.
Yo lo dudo porque para eso tendría que tener una proyección,
o sea, aspirar una proyección militar como la Estados Unidos.
Y no veo que salga de su zona.
En su zona sí hay un despliegue militar que rosa con sus vecinos,
rosa con Estados Unidos,
tiene este deseo de volver a unificarse con Taiwán,
que Taiwán no es solamente un paso estratégico,
sino que es una de las mayores fábricas semiconductores del mundo,
que China aspira también a dominar ese mercado.
Entonces, por eso digo que veo difícil
esta idea de la proyección global china.
Aparte, para eso vos también tenés que crear cierta
legitimidad como actor global.
Mi lo que intentó hacerlo con este acercamiento
entre Arabia Saudita y Irán, pero no le fue bien.
No vi que haya intentado de vuelta eso lo mismo.
Yo ahí me surge otra pregunta, pero bueno, quedará pendiente.
Dejaremos que nuestros oyentes también se aventuren a opinar.
La pregunta es, bueno, no sé si vos a lo que apuntaste
es si a no quiere o no puede.
Esa es la duda que me queda ahí planteada.
Yo estoy más por el no puede.
Creo que en este caso coincidimos. No sé.
Sí, o sea, yo creo que no, no.
O como habíamos dicho, o no puede o no quiere realmente.
Esa es como que es difícil definirlo eso todavía.
Todavía vamos a ver qué pasa en los años siguientes.
Bien, bien.
Y cómo se va desarrollando China en esta rivalidad
con Estados Unidos en los en los próximos años?
Sí, hay algo que también tenemos que tener en cuenta que.
La llegada de Trump
no replegó el poder de Estados Unidos en la región, como bien se pensaba.
Viste que sí, parecía que venía a entenderse con China, perdón,
a encontrar acuerdos, digamos, y retirarse un poco
como lo que había hecho, que Taiwan es un gasto innecesario. Claro.
Que de hecho hubo una declaración conjunta entre Japón, Corea, el sur, China,
diciendo que estuvieran contra los aranceles y ya hubo ahí
como una especie de noticias erróneis, no se están uniendo contra Estados Unidos.
La verdad que no fue así.
De hecho, hay un refuerzo militar aún mayor en Japón.
Ahora Trump ha aplicado una estrategia de contención,
aplicado en lo que se llama como la segunda cadena de islas.
Bien, ha movido mayormente las tropas y la defensa
hacia la isla de Guam, antes estaba en Okinawa, ahora están en Guam.
Van a gastar más de 10 millones de dólares en reforzar esa posición.
Con misiles antiaéreos, radares de última generación,
porque la idea es crear una zona de ataque,
de ataque coordinado que permita contraatacar
cuando las primeras cadenas de islas sean atacadas.
OK. O sea, es como te acordas en cómo se forman en
el antiguo de los ejércitos que ponían a veces en la primera línea
de infantería ligera. Sí, sí, totalmente.
Para qué? Para que el enemigo se desgaste.
Y después vos puedas como rodearlo y envolverlo.
Claro. Bueno, es más o menos esta misma lógica.
Realmente no se resplega tanto Estados Unidos como se cree.
A contrario, ha aumentado su presencia.
Va a seguir haciéndolo.
Ahora el año que viene debería salir la nueva estrategia
al Indo Pacífico libre y abierto 2.0, que la final hizo Biden.
Taiwan sigue siendo un elemento importante para Estados Unidos.
Bien. Eso que dijo Trump sabemos que fue más bien
o alguna que otra habrá buconado o un intento de despistar.
Sí, puede haber sido, pero sigue siendo un importante.
Bueno, habiendo dicho esto y habiendo comentado un poco
la región del Indo Pacífico, del mar de China Meridional
y también un poco las proyecciones de China, tanto a nivel regional
como a nivel global, te agradecemos, Damián, como siempre.
Este fue un intercambio hiper fructífero.
Espero que también así lo sientan nuestros oyentes.
Y bueno, les damos las gracias.
Los invitamos a que nos sigan también en Instagram
y los esperamos en nuestra próxima edición de Geopolítica en Acción
en su versión podcast. Hasta la próxima.
