Si te parece, podríamos ir planteando por lo menos, eh, Satur, una breve, brevísima
cronología con respecto a a cómo se sucedieron los hechos en los últimos tres, cuatro meses
con relación al tema que nos ocupa, que es, eh, la situación que en la que ha derivado
el sistema político en Venezuela.
A mi modo de ver, digo, si si ampliamos el Zoom, eh, esto viene de de antes, ¿no?
O sea, ya cuando cuando asumió Donald Trump, vimos que eh había un igual yo diría que
antes también, pero no no no explícito, antes estaba implícito un mayor eh intervención
o atención norteamericana a los asuntos de su propio hemisferio, ¿no?
Eh, con con acá en la Argentina tuvimos dos veces la visita de la jefa del comando
sur Laura Richardson, lo planteó en numerosos foros eh internacionales, eh su preocupación
por la injerencia de potencias extracontinentales en el continente.
Eh Trump desde que asume lo lo hace mucho más explícito eh estaba como como reducido
a eh conferencias de especialistas en las que intervenían los jefes de las fuerzas
armadas este los eh presidentes acá vino se reunió con Cristina se reunió con con
Victoria Villarroel estuvo con él con el presidente en Ushuaia eh eso fue durante el
gobierno de Biden, ¿no? Uh-huh. Cuando sume a Trump en enero ya eh también muestra con
claridad su interés de asegurar el hemisferio eh y y de la intervención y limitar la intervención
de potencias extracontinentales. Dicen con estas palabras, potencias extra hemisfericas
lo llaman ellos, ¿no? Eh. Sí. Lo decimos extracontinentales. Eh básicamente no está
refiriéndose solamente a China, se está refiriendo a toda potencia que no sea del
gobierno de Biden, ¿no? Eso incluye, eso incluye Europa, incluye Rusia, incluso China,
si hablamos de los grandes actores internacionales. Después hay actores
intermedios menores como como Irán que se lo cita, pero su su importancia está más
ligada al terrorismo que a que a una verdadera influencia, ¿no? La empresa puede tener que
esbolar o esas organizaciones. No no a una influencia determinante. Entonces, en ese
caso, no sé qué qué opina, ¿qué opina Mauro? Es más que nada una excusa, ¿no? O sea, vos en
Venezuela tenés que primero te instalaron la flota eh en la costa sur del Caribe frente a
Colombia, a Venezuela, a Brasil, digamos, este abiertamente, ¿no? Sí, una flota cuyas
características es es netamente una fuerza de ataque y de desembarco, digamos, este se
incluían ahí dos transportes de tropas, un submarino, destructores de escolta, no sé cómo
lo ves, y luego se incorporan portaaviones, lo cual, o sea, primera misión evidentemente es asegurar
cobertura aérea. Totalmente. Y además tienen varias islas de países menores donde también
están usando como base. Es decir, lo que tenemos ahí es una presencia militar eh controlando,
digamos, el continente sudamericano. Eh en ese contexto eh aparece la anécdota para mí de eh la
operación en Venezuela, es decir, eh se lo llevan preso a Maduro, el régimen no cae, eh muestran
una capacidad militar ilimitada, o sea, de otra de otra galaxia, ¿no? O sea, entran, apagan, apagan
todo. Sí. Entran. Sí. Se lo llevan al al residente, liquidan a toda la guardia con las fotos que se
vieron, o sea, se vieron fotos algunas circulares, no sé si sean fake, yo de destructores militares
no es mi especialidad, pero las fotos que se vieron, los llamados guardias cubanos que tenían,
eh se fueron todos sin pensar, ¿no? Estaban todos contigo en la cabeza, digamos, ¿no? Sí. Sí, sí.
Si eran ciertas esas fotos o no, pero pero bueno, la verdad que lo que mostraron es que si quieren
vienen y te llevan, este es donde estés. Sí. Y seas quien seas, digamos, ¿no? Yo creo que esa fue
una una demostración de poder que debería dejarle claro a todos los líderes este americanos que
eh esto viene en serio, ¿no? Y agarrar. Americanos y y de afuera también Sator. Bueno, estamos
concentrando, sí, por supuesto, estamos concentrándonos ahora en el en el en el en el
hemisferio, ¿no? Yo creo que Estados Unidos tiene dos dos frentes, digamos, ¿no? Un un frente
euroasiático y y el otro frente es su propio hemisferio, es decir, en en el si vamos a la
estrategia general norteamericana, está delineada desde la década del cuarenta, del siglo pasado,
¿no? Es algo nuevo. En Estados Unidos tiene dos grandes objetivos. Uno, que no se le consolide el
el hemisferio, perdone, el continente euroasiático en una en una gran potencia o en potencias
aliadas. Que fue el riesgo que tuvo durante la Segunda Guerra Mundial, es decir, que Eurasia
cayera la la costa occidental norteamericana en manos del Japón y la costa eh oriental en manos
de de de Alemania, ¿no? Entonces, esto hubiera provocado lo que ellos llaman el cerco euroasiático.
Si si si si el eje hubiera ganado la guerra, Estados Unidos hubiera quedado cercada por estas
dos eh potencias, digamos, ¿no? Ajá. Ahí hay incluso una una serie que se llama The Man in the
Castle que que cuenta el el el el el argumento es que hubiera pasado si hubieran ganado los otros,
¿no? Entonces, la costa occidental eh norteamericana está en manos de los japoneses, la costa
el mayor que está en manos de los nazis, este, bueno, esa es la gran preocupación en el frente
ehh euroasiático. En en este contexto lo que lo que ellos buscan es siempre que ese frente
esté dividido. Ehh por eso en la Segunda Guerra Mundial se aliaron con Rusia ehh para para evitar
digamos esta unificación. Recientemente vimos que cuando se estaba volviendo a producir la
unificación que China a través de la de Rusia y vinculándose con Europa este estaba integrándose
el continente euroasiático y ahí se apareció la guerra de Ucrania, ¿no? Que fue la primera gran
división y después por abajo todo el el conflicto del medio oriente. Pero ese es otro escenario que
no es que me parece. El que me asente hoy, sí. Bueno, pero forma parte de un contexto forma parte
un contexto general de una de una redefinición de la política de de Estados Unidos. Yo quiero
enfocarte en el tema Trump. Ehh te doy una línea. Ehh mi percepción ehh no es tanto de sombro con
respecto a lo que ha sido el proceder de Trump en esta en esta etapa. Ehh yo más bien lo que lo diría
de esta forma. Trump ha puesto honestamente lo que todos veíamos por debajo de la superficie. Es
decir ehm durante la invasión norteamericana a a Iraq eh de alguna manera el el el el poder moral
de Estados Unidos necesitó tener una excusa como en aquel entonces fueron las armas de destrucción
masiva, etcétera, etcétera. Y lo que Trump ha demostrado es que eh hoy por hoy eh ya no ya el
mundo no requiere de excusas. Es una cuestión que no habiendo un marco regulatorio jurídico que
que logre imponerse a las superpotencias. Ehh pues ehh quien pueda hacerlo ehh quien pueda
hacerlo que beneficie estratégicamente a su a su nación a su país ehh lo hará teniendo obviamente
los medios. Ehh si bien en Venezuela hubo una escalada dialéctica incluso digamos con la
presencia de la de la flota como vos bien lo señalabas. Ehm hubo también ehh al menos dos
conversaciones telefónicas confirmadas por por ambas partes entre Maduro y y Donald Trump donde
aparentemente dicho por Trump se le había impuesto un plazo a Maduro para entregar el poder. Maduro
no había aceptado este plazo y pues ehh cayó como un ultimátum el veintiocho de diciembre si Maduro
no se retiraba ehh se cerró el espacio aéreo de Venezuela ehh se le cerraron prácticamente el el
comercio marítimo y a y en cuestión de días sucedió esta operación. Una operación no sólo
exitosa sino que inmediatamente al otro día y contrariamente a lo que uno podía suponer ehh
Venezuela amaneció a las treinta y seis horas Venezuela estaba en calma. ¿Y tú dentro? Sí profesor
te estamos escuchando aún no te vemos pero te escuchamos. ¿Ahí me escuchan? Sí te escuchamos.
Ah perfecto si tengo que un problema técnico. Bueno podemos escucharte. Yo planteaba no sé
dónde nos agarraste en que ehh es muy llamativo el el el la la enorme estabilidad que que quedó
en Venezuela luego de la extracción del presidente es decir no sólo no se cambió el régimen el
sistema de gobierno el gobierno se mantuvo prácticamente la misma estructura. Sí. Sólo
extrayendo la figura del presidente y esto derivó en múltiples sospechas hay al menos tres teorías o
que Maduro acordó lo que en teoría fue defendido por el propio Trump o que las planas mayores del
gobierno venezuela entregaron a Maduro o que simplemente se impuso bastante como se vio el
plan estadounidense. La pregunta que yo les planteo es ¿por qué sostener al mismo gobierno ehh sin la
presencia de Maduro? Sato contestá vos, contestá vos. No. No primero planteaste si ehh que Trump
hizo más explícito lo que antes ehh ocurría de todas maneras pero ehh no no no era tan explícito
ehh coincido cien por ciento con lo que decís Martín. El segundo tema la justificación moral
bueno esto es un tema porque ehh Estados Unidos para llevar a su pueblo a una guerra siempre
necesito. Claro. Ehh la justificación moral. Así que. Exacto. Es un tema. Ehh no es como Europa,
Europa ehh ehh hizo el colonialismo alrededor del mundo ehh cometió atrocidades por todo el
mundo los europeos iban y lo hacían y peleaban no necesitaban la justificación moral la razón
de estado era razón suficiente para los europeos y teóricamente para ir a la guerra y pelear. En
cambio Estados Unidos siempre necesitó la razón moral porque el pueblo norteamericano es un pueblo
idealista entonces sin el justificativo moral es difícil embarcarlos. Por eso Trump esta operación
le está trayendo tanto conflicto internamente ¿no? Ehh porque él es mucho más explícito mucho más
directo es un empresario. El tercer punto que planteaste bueno las tres hipótesis ehh ehh en
Venezuela la verdad que son irrelevantes porque cualquiera de las hipótesis implican que Estados
Unidos lo hizo es decir Estados Unidos si fue una operación de inteligencia acordada con los altos
mandos venezolanos o fue un acto unilateral de las tropas militares que entraron y y lo hicieron en
cualquiera de los dos casos impuso su poder. No alteró el resultado. Exactamente ehh acá lo que
importa es la capacidad de imponer la voluntad y y hacerlo ehh unilateralmente y lo hizo ehh
mañana se la llevan a Delsy y Rodríguez y no hace lo que ellos dicen o o Petro se dio cuenta y
rápidamente lo vimos como recuro de champletas como decimos en Argentina. Sí. Este que era era
un matón de barrio y ahora es un corderito que va de visita a darlo a Trump ¿no? Bueno tienen una
charla pendiente ya prometida en la Casa Blanca con con Trump con Petro este. Y si vos viste que
te llevaron al presidente vecino de esa de esa manera. Sí. Este y bueno y la superpotencia
regional que que quería un lugar en el asiento de seguridad ehh sacó un tweet ¿no? Lula sacó un
tweet. Hablamos de Brasil. Exactamente. Si me si puede ser. Si. Respecto de. Si. Respecto
del tema este de que lo de de quién queda en el gobierno en Venezuela. Sí. Yo creo que que lo más
interesante no es quién queda sino quién no queda y quién no queda es ehh Corina Machado. Es la
oposición. Y no queda ehh ehh Rodríguez González Urrutia. Correcto. Que eran candidatos muy
apoyados por Europa. Entonces, si nosotros venimos siguiendo la política norteamericana de de los
últimos meses ehh para nuestra región, que es este relanzamiento de la autrina Monroe, que no
quieren que haya potencias extracontinentales ehh dirigiendo nuestro continente y llevándose los
recursos y teniendo puertos e infraestructura e inversiones, bueno, es lógico que no van a ser
el esfuerzo de sacar a Maduro para entregarle el poder a candidatos que ehh responden Europa.
Alcanza con ver la reacción de los dirigentes europeos al día siguiente cuando cuando Trump
dijo no le voy a dar el poder a Corina Machado para darse cuenta quién es quién es el sostén de
esta mujer. Y que aparte le vienen de entregarle el premio Nobel hace un par de semanas. Totalmente.
Sí. En Europa. Sí. Entonces. Apenas ocurrió la operación. Y hay algunos funcionarios argentinos
también que al mejor no entendieron lo que pasaba. Eh nosotros sí lo entendimos porque esta es la
clave del tema. Eh ¿A quién va a dejar? ¿Qué va a dejar a a a los europeos al mando de Venezuela?
Y que al día siguiente empiecen a a abrir el comercio del petróleo ehh y la infraestructura
petrolera venezolana para que la la reconstruya Europa. Y entonces los norteamericanos hacen el
esfuerzo, llevan la flota, sacan al sacan a Maduro y después le entregan el pueblo a los europeos.
Bueno, sería una ingenuidad total. Este sería tan sorprendente que preguntarnos cómo puede ser en los
últimos ochenta años esta gente esté dominando el mundo siendo tan ingenuos, ¿no? Si hubieran
hecho eso. Entonces. Yo voy a decir una barbaridad. Eh perdón, ¿no? Pero sumada a esta hipótesis,
Mauro, que es es muy interesante, eh abre el juego además a futuro, eh mmm digamos,
habíamos escuchado múltiples veces sobre la eh ilegalidad de la de la elección donde se
manifestaba que claramente la oposición había ganado. Sí. Eh yo soy de la idea que eh influye
el hecho e influyó en no descabezar al gobierno, no reemplazarlo. Porque tal vez no sean mayoría
los opositores a al actual gobierno. Quiero decir, no es que sea tocha a vistas, pero digo,
es es es notorio y está comprobado que las cámaras empresarias, el sistema financiero,
etcétera, ha empezado a tener unida y vuelta en los últimos años con Maduro donde han puesto
de alguna manera ciertas reglas de juego que los beneficiaban a ambos. Pero no está mal lo que
vos decís, pero yo creo que ese es un problema interno de Venezuela. Claro. Yo tampoco sé si
Venezuela va también, no sé si la gente vive tan bien, si hay hambre o no hay hambre, yo no compro
la propaganda de nadie, pero no creo que estén muy muy bien que digamos. Eh creo que su única
industria, la única industria que le da dinero es el petróleo y está arruinada y le portan un
millón de barriles por día que es la décima parte de lo que podrían hacer. Yo creo que
muy bien no debe estar, pero es que no me importa, perdón, sí me importa por el pueblo venezolano,
de lo que parece que no estamos analizando la cuestión humanitaria. Sí. Estamos hablando de
geopolítica. Entonces, lo importante de la decisión de no entregarle el poder a Corina Machado es que
Estados Unidos quiere conservar ese ese margen de maniobra para no entregarle el si dice quiero
sacar a los chinos, quiero sacar a los europeos, no le da el poder a Corina Machado, que al día
siguiente empieza a hacer contratos con empresas chinas y europeas. De hecho, hay empresas europeas
sacando petróleo, pagando como un impuesto a Estados Unidos, porque no permite que se saque
petróleo de ahí, que comercialice, salvo que paguen. Y entonces está la italiana, la ENI,
está Repsol, hay una francesa que no es total, no me acuerdo el nombre de cuál es. Sí, no me acuerdo
el nombre. Y listo. Y entonces esos son los que se van a ver perjudicados con esto, porque es muy
llamativo que al día siguiente salieron todos los europeos a pedir por Corina Machado. Yo creo que la
respuesta a tu pregunta, que es muy buena la pregunta, porque esa es una de las claves de lo
que estamos viendo. ¿Qué pasó acá? ¿Por qué no le dio el premio? ¿Por qué no le dio el gobierno a
Corina Machado si la que ganó el premio Nobel y toda Europa la quiere? No se la da porque no le va
a dar el poder a los europeos, porque justamente la doctrina Monroe es expulsar a las potencias
extracontinentales. Y control de los recursos, exactamente. Y la legalidad también es discutible,
porque no fue un candidato que ganó y fue proclamado por la junta electoral. O sea, fue una
elección frustrada. Está claro que hubo fraude, está claro que el gobierno de Maduro es ilegítimo,
porque se perpetuó frustrando la elección que aparentemente hubiera ganado Corina Machado. Pero
también el tema de la legalidad, de la asunción automática sobre la base de una elección que no
terminó, de una junta electoral que no proclamó ganador, resultados que no se conocieron, tampoco
es una solución sin poner la voluntad de un bando sobre el otro. No me parece que el argumento que
usa el gobierno norteamericano, es decir, vamos a hacer una transición ordenada. Entonces lo que
van a terminar forzándolos a llamar a nuevas elecciones con control internacional, pero una vez
que esté todo más como asegurado. Entiendo y comparto los argumentos que han planteado los
dos, pero insisto en este punto. Yo creo que al día siguiente de la extracción de Maduro,
lo que a Estados Unidos más le sirve es una Venezuela en paz. Perfecto, te estás anticipando
a lo que puede ser el pronóstico que te podríamos ensayar, también lo que decís. Yo hago esta
proyección y digo, descabeza a Estados Unidos al gobierno, como por ejemplo lo hizo en Afganistán
e Irak, y no ha tenido buenos resultados buscando un gobierno títere, reemplazando a la anterior.
Tal vez a Trump, el gobierno que más le asegura estabilidad, es justamente el gobierno actual
venezolano. Buenísimo el tema Martín. Entonces, pero yo te diría lo siguiente, a ver si llegamos
a un acuerdo en Irak y Afganistán, y Siria y Libia, todos los lugares donde Estados Unidos colabora.
Hola, profesor. Bueno, nos hemos quedado ahí. Sí, ahí estamos. Quedate en Siria,
te escuchamos hasta todos los lugares donde Estados Unidos intervino. Claro, el objetivo
acaso era instalar una república democrática y conservar la paz en esa región. Ah bueno,
no me lo tienes que decir a mí ni a Saturnino, supongo. Claro, porque creo que pensamos en algunos
aspectos, pensamos iguales. Bueno, pero hay muchos gobiernos que sí, que digamos, estaban
envanderados. Pero a lo mejor en Venezuela, exacto, y a lo mejor en Venezuela sí quiere
buscar la paz. Puede ser que lo quiera, porque una cosa es generar caos y conflictos en Asia,
o en Europa del Este, la guerra de Ucrania, y otro es generarlo en su propio continente. Recuerden
que ayer Trump, o antes de ayer, se reunió con empresarios petroleros y les propuso invertir en
Venezuela. Entonces, claro, ningún empresario va a querer ir si no les aseguran que va a haber
un orden, ¿no? Si, estabilidad, un compromiso de orden. ¿Coinciden ustedes en que fue una
operación absolutamente exitosa? ¿Toda la operación de Venezuela en general? Yo digo, sí,
no sé Saturn. 100%. Pero me parece que en el marco general, insisto con el primer concepto,
no sé qué opinas vos, Mauro, para mí el tema de Venezuela es anecdótico, digamos. O sea, la
demostración de poder que hizo Estados Unidos no es un mensaje. Nos estamos concentrando en
Venezuela y si ampliamos el Zoom, el mensaje es a toda Sudamérica. Y a la Norte de América también.
Exacto. Es un buen punto. Estás habiendo un buen motor, Saturn. Yo creo que la movilización de
esa flota no es para sacarlo maduro. O sea, la flota ahora no se vuelve a la casa. Esa flota
está en el frente norte de Sudamérica. En el frente sur, mientras tanto, se supone que tiene
aliados que están asumiendo en Chile, probablemente, en Argentina, Milé, aunque vemos señales
contradictorias. En primer lugar, Milé salió a promover la asunción de Corina Machado junto con
Macron. Eso fue zamativo rápidamente también. Me parece que ahí le marcaron lobsal. Y ahora están
celebrando, el gobierno está celebrando el acuerdo con la Unión Europea, que salió corriendo a último
minuto y celebra con Lula y con la Unión Bandle Game la vinculación de Sudamérica con el
sur, con Europa. O sea, con la cual Estados Unidos en este momento está teniendo un conflicto, al
menos en lo discursivo, muy grande, con Groenlandia, con Francia y países europeos amenazando con
Ia Lagarta, con Estados Unidos, con Groenlandia, con defenderla militarmente. Y en ese contexto
nosotros celebramos un acuerdo con la Unión Europea y proclamamos la alianza ilimitada con
Estados Unidos. Ahí me parece que hay una contradicción. Yo les planteo, digamos,
cuál vislumbra en ustedes o a criterio de ustedes, aunque sea porcorazonada,
hacia dónde se enfocaría a Trump en su próximo reordenamiento, digamos, de fronteras. Trump ha
asumido su gobierno y ya en su discurso habló de algo que fue muy llamativo. No teniendo Estados
Unidos conflictos fronterizos, Trump elaboró un discurso muy geopolítico en cuanto a que Estados
Unidos debía expandir sus fronteras. Recuerdo que él utilizó la figura de que México y Canadá
podrían ser nuestros. Bueno, pongámoslo dentro del típico tono provocador de Trump. Pero es
muy llamativo un presidente estadounidense hablando de la necesidad estadounidense de
redelimitar sus fronteras. Y entonces aparentemente se ha reflotado en estas
horas lo que primero surge es Groenlandia. Pero podría haber otro punto en Sudamérica
que o en Norteamérica que fuera a ser blanco de la presión de Trump. Creo que sí. Estamos
asistiendo entonces a un cambio de poder en Sudamérica. Tengamos en cuenta que la mayoría
de los países sudamericanos se independizaron de España con financiamiento y apoyo británico.
Entonces el que dibujó los mapas de Sudamérica fue Gran Bretaña y ese poder lo ha venido
manteniendo hasta ahora y sigue teniendo mucho poder Gran Bretaña en Sudamérica. Esta es la
pelea que está dando Trump. La pelea que está dando Trump es contra Europa y contra China por
supuesto en este momento también. Entonces sí yo creo que puede haber un cambio de mapas. Nosotros
en nuestro último podcast planteamos la posibilidad de una confederación de países del sur. No una
unión de países que eso sería muy difícil. Una confederación con Chile, con Paraguay, con los que
se quieran sumar por supuesto. Podría haber una reconfiguración de mapas tranquilamente porque se
está yendo la potencia que venía ejercido un poder muy fuerte en Sudamérica. Sobre todo en
Argentina. Esto nos lleva directamente a la idea de perdón Sátur. No claro hay divisiones que no
tienen sentido digamos. Que la Argentina en el Atlántico y Chile en el Pacífico solamente sirve
para que desde Malvinas Gran Bretaña controle el paso interoceánico. Digo una confederación de
Argentina y Chile juntos como confederación respetando la individualidad de cada país.
Nadie quiere invadir a nadie. Pero una integración de ese tipo la verdad que hace todo el sentido y
la división y el enfrentamiento solo le hace sentido a la presencia colonial británica en
Malvinas. Petro lanzó un tweet convocando también a la confederación en el norte. La Gran Colombia con
Ecuador, Venezuela. La retirada de las potencias que dibujaron los mapas si se produce y este
panamericanismo. Yo no creo que haya una invasión como se deduce de tu planteo Martín. Yo creo que
es el viejo histórico panamericanismo de todos los congresos panamericanos que siempre promovió
Estados Unidos y que fue obstaculizado principalmente desde Argentina por responder a los intereses
británicos. Si vos te fijas a la consigna América para los americanos que era la consigna que
proponía Estados Unidos en un contexto global donde tenías que las naciones europeas eran monarquías
o países no democráticos digamos y las naciones americanas eran repúblicas. Entonces decía
nos juntamos las repúblicas americanas, nos defendemos en conjunto de los europeos con nuestro
sistema de gobierno democrático etcétera. A eso, a la América para los americanos que promovía
Estados Unidos y que está relanzando Donald Trump con la doctrina de Don Rowe, se le opuso a Argentina
con América para el mundo. Y si recordamos entonces quién era el mundo en aquel momento,
el mundo era Europa. África y África eran colonias europeas. América para el mundo era decir América
para Europa. Y hoy seguimos teniendo ese mismo incluso el mismo lenguaje. Si uno escucha por
ejemplo a sectores de la política argentina y dice tenemos que abrirnos al mundo. Mientras
en el mundo lo que se están estableciendo son alianzas digamos. Sonas de influencia, alianzas.
Acá hablan de el mundo como un concepto único. Mientras que es Europa y Estados Unidos el mundo
de que se habla aquí. Este es Europa y Estados Unidos. Europa y Estados Unidos como una sola
cosa. Básicamente jugar con Europa porque Estados Unidos lo que está diciendo es señores no quiero
potencias extremiféricas controlando los recursos americanos. Si yo agregaría una palabra,
extremiférico incluye Europa. No hay una excepción que dice menos Europa. Si me permiten agregaría una
palabra a esta vieja teoría de decir Argentina abierta al mundo que significaba a Europa. Ahora
le agregan una palabra que es, aparte de decirlo actualmente algunos, el multilateralismo. Es muy
chamativo. Todo aquel que prefiere apoyar a los europeos en contra de Estados Unidos y el
proyecto americano habla del multilateralismo. Justamente en oposición a Estados Unidos, ¿no?
Claro, claro, claro. En cada canasta. Bueno, ahora hay una flota que está poniendo seriamente la
inconveniencia de tener un pie en cada canasta, digamos, ¿no? O a ponerle el cuerpo a las
declaraciones. Les pregunto a los dos porque conozco más o menos cómo piensan. Me gustaría que se
detuvieran en, vos lo mencionaba Sátur, el tema de la doctrina Monroe, Donro, como se la llama ahora,
y la injerencia británica en Europa. Y es insolvable en Europa, en América. Es insolvable que nosotros
tenemos una situación muy particular que es la ocupación de Malvinas. ¿Qué carta podríamos jugar
si es que tenemos a unos Estados Unidos bajo el lema de América para los americanos? Sátur,
te dijo a vos. Bueno, yo creo que es un penal sin arquero. El problema que tenemos, como siempre,
históricamente tu penal sin arquero, por ahí estoy pensando más rápido de lo que hablo. Yo creo que
está todo dado para que Argentina con el apoyo norteamericano recupere Malvinas y creo que le
dentro de ese combo viene que Montplesan pase a una concesión a Estados Unidos. Montplesan es la
base militar de los ingresos en Malvinas. Malvinas tiene una población de 2.000 habitantes civiles
y 2.300 militares británicos que están en Montplesan. Esa es el ejército más grande que hay en
Sudamérica, digamos, con el poder militar, ahora Brasil podría competir, y es la base militar con
la que Inglaterra, que no es la potencia dominante del mundo, controla el paso interoceánico. En este
conflicto en pedazos, como dijo el Papa Francisco, esta guerra mundial en pedazos que se está
acelerando, se vuelve crucial. Era un lugar olvidado. En 1982, cuando Argentina lo recupera,
tenía 40 soldados. Hoy tiene esa base y está tomando mucha más importancia. Entonces, lo lógico
es que si Estados Unidos quiere retomar la unidad continental, el proyecto de invitar a las repúblicas
democráticas americanas a unirse, saque a Gran Bretaña de ahí y lo ocupe en ello directamente.
Porque el control de los caminos es la base del control del mundo. Por algo, Gran Bretaña es una
rémora que le queda de cuando era la potencia dominante del mundo. Malvinas controla Gibraltar,
que es la entrada del Atlántico. Malvinas controla el paso interoceánico del Pacífico al Atlántico,
en Gibraltar controla el Atlántico al Mediterráneo. Después en Chagos controlaban el Índico y el
Atlántico. Y ahora eso ya lo tomó Estados Unidos. Eso ya lo tiene Estados Unidos. Lo lógico sería que
Estados Unidos tuviera Malvinas, no la jurisdicción, porque esos no tienen interés colonial,
no necesitan los recursos. Ese cuento de Estados Unidos tiene más recursos. Ahora se descubrió que
tiene más litio que todo el triángulo del litio junto, por ejemplo. Eso lo único que tiene sería
la base militar de Montesan y sería razonable darle en concesión esa base militar y recuperar
la jurisdicción argentina. Es decir, podríamos negociar ofreciendo una ocupación estratégica,
si se quiere, y de cooperación. ¿Cómo hizo Cuba en la guerra entre Estados Unidos y España?
En independencia cubana, claro. Le dio Guantánamo a Estados Unidos. Se lo dio para que lo
independizase. Bueno, nosotros no tenemos Malvinas. Hace más de 150 años que no la tenemos. Bueno,
saquémosela a los ingleses y le damos una base a los norteamericanos. Eso lo que quieren es el
control interoceánico, la jurisdicción antártica. Bueno, tengan una base a cambio, devuélvanos la
soberanía a nosotros. Yo también coincido con la metáfora del penal sin arquero, pero también veo
que lo que hablamos hace unos minutos, y quiero insistir, que no debemos cometer errores, porque
aún para meter el penal sin arquero tenés que estar las cosas bien. La pelota tiene que ir al arco.
La pelota, claro. La pelota tiene que ir al arco. Bueno, hoy lo vimos, ¿no? Y claro. Al gobierno
argentino, celebrando junto con Lula y Van der Leiden, como si fuera un campeonato mundial,
la unión del BRICS con la Unión Europea, porque estamos hablando de Brasil, que es el aliado chino
en Sudamérica, vinculándose con la Unión Europea. No me estoy metiendo en las posiciones
arancelarias, temas que no domino. Estamos viendo el riego geopolítico, digamos. Geopolíticamente,
el BRICS y la Unión Europea están celebrando que cuando Estados Unidos puso un pie en Venezuela,
ellos quieren consolidar el cono sur. El mercado común con el resto en Sudamérica.
Claro, y así lo han dicho. Que declama ser el aliado norteamericano, celebra con... O sea,
está pasando lo de amarillo, como diría este milagro, ¿no? Estoy intentando preguntarles
¿qué clase de aliados somos los argentinos? Pero no les quiero poner el compromiso de esa respuesta.
No, bueno, somos un país que está obviamente infiltrado por todos lados, ¿no? O sea, es muy
difícil ir contra la instalación que... o sea, pensemos que todos nuestros países sudamericanos
tuvieron desde sus independencias mucha influencia extranjera, ¿no? O sea, mucha influencia. Sí,
y todos esos canales siguen existiendo. O sea, el know-how... Europa tiene el know-how de dominar
el mundo. Por eso la Unión Soviética en su momento y Estados Unidos la pusieron bajo un férreo
control, porque saben que tiene el know-how, porque son los últimos dueños del mundo y realmente
lo crecieron. Entonces, bueno, todos esos caminos los tienen en recorrido. El problema es si nosotros
queremos realmente tener una posición de firme aliado, como ha planteado el presidente
Millet y coincido con él en este punto, bueno, no solo tenemos que cuidarnos de los de afuera,
sino que tenemos que cuidarnos de los de adentro, porque probablemente haya muchos asesores que
estén dando vueltas por ahí, mismo en la cancillería, en algunos sectores de las fuerzas
armadas, de la marina, etcétera, que con este tema de occidente, porque también está el contenido
ideológico, ¿no? Cuando uno piensa ideológicamente, como todos los economistas que hoy están tomando el
gobierno, ellos piensan ideológicamente, ellos piensan en el mundo, o sea, la geopolítica para
ellos se reduce en los países democráticos y republicanos contra las dictadunas. Con eso ya está
definido quiénes son amigos y quiénes son enemigos. Claro. Entonces, claro, Francia, Macrón, un país
democrático, obvio que son amigos, y es amigo de Estados Unidos, somos todos amigos los democráticos.
Después tenemos la ideología de izquierda o la ideología nacionalista, que en esto generalmente
van de la mano, el nacionalismo de derecho y de izquierda van de la mano, que ven el mundo, no,
es la resistencia del sur global contra el imperialismo anglosagón. Entonces es muy simple
para ellos también resolver la cuestión geopolítica. Nosotros nos parece que es bastante
más complejo que eso, ¿no? Ninguna de las dos recetas resuelve. Pero bueno, cuando gobierna,
se piensa en la geopolítica desde la ideología, probablemente sea fácil a un gobierno que piensa
ideológicamente convencerlo de, no, mira, es la Unión Europea, son países democráticos.
No hay ningún problema con celebrar en acuerdo con Brasil con ellos, ¿no? Claro, es fácil hacerles
pisar el palito. Ah, perfecto. Y claro, que lo vengo, exacto, parafraseando lo que decía Sátur,
es un triunfo geopolítico contra Estados Unidos. Así lo están presentando en sus redes sociales
los líderes de Europa. Y nosotros somos los aliados de Estados Unidos que colaboramos con
la celebración. Estamos celebrando algo que con la que este gobierno no tuvo nada que ver. O sea,
esto ocurrió, primero, es un proceso liderado por Brasil, cien por ciento. Por algo la foto
del acuerdo es Lula con Panderley. No es con Panderley, no es Milley, ¿no? Y acá están
celebrando el gol, es como celebrar el Campeonato Brasileiro, digamos, ¿no? La Copa del Mundo.
¿Ven en el horizonte cercano una confrontación diplomática, obviamente, de Estados Unidos contra
Europa? Totalmente. Ya está. Ya está. Está ocurriendo. Está ocurriendo por Groenlandia.
Lo de Groenlandia. Claro, ahí hay un tema que por ahí lo pasamos por encima, ¿no? Porque se mezcló
como que Sudamérica, Centroamérica y Norteamérica es lo mismo. No, el tema en Norteamérica con
Canadá y Groenlandia. Canadá es una frontera que se definió en 1813, más o menos, en la guerra
entre Estados Unidos y Inglaterra, cuando Estados Unidos decidió avanzar sobre Inglaterra y perdió
esa guerra, ¿no? En ese momento eso lo definen como un empate, la verdad que la perdió. La guerra
empezó por un tema de pesca en Terra Nova, entonces, como los ingleses le permitieron empezar a pescar
a los norteamericanos, terminaron diciendo que, bueno, nos dejan pescar y volvemos. Pero ahí se
estableció esa línea que divide Canadá de Estados Unidos. Y esa línea, en definitiva,
si hoy vemos la proyección, para lo que hay de ahí para arriba es prácticamente el polo. ¿Pero qué
es lo que está cambiando cuando Estados Unidos aceptó esa línea? Lo que está cambiando es que
el polo se está derritiendo. Entonces, si uno ve la proyección sobre el polo, Estados Unidos lo único
que tiene, sobre lo que va a ser el Mar Ártico, que ya está ya está funcionando como mar, lo único
que tiene es Alaska, porque hubo incluso hace poco un artículo, nosotros siempre dijimos que Canadá para
nosotros era Europa, y hay un artículo que sacó hace poco de Conomy diciendo que Canadá debería
incorporarse a la Unión Europea. Entonces, si uno arranca a partir de ahí, de Alaska, hacia el este,
es todo Europa, Canadá, Holandia, Europa, hasta Rusia. Entonces, entre Europa y Rusia controlan
todo el Mar Ártico, menos el pedacito de la proyección de Alaska. Entonces, lo que está diciendo
Estados Unidos es, che, la primera potencia global soy yo. ¿Cómo es esto? ¿Se están dividiendo el
Mar Ártico entre Europa y Rusia? No, vamos a hacer, Canadá es el estado 51, Groenlandia pasa a ser
Estados Unidos, y vamos a poner un poco de realismo en cómo se reparte el Mar Ártico. Europa tendrá
su proyección, no le van a sacar la proyección europea. Lo que le están sacando es la proyección
americana. Dice América para los americanos, la proyección americana sobre el Mar Ártico, que es
Groenlandia, y Canadá la va a controlar Estados Unidos. Esa es la propuesta que tenemos, y Canadá
lo logra, ¿no? A Groenlandia... Y aquí arriesgo una idea. Yo lo veo, quiero ser cuidadoso, pero lo
veo factible la incorporación. Hay muchos factores que, siempre haciendo las cosas bien, prudentemente,
y con todas las intenciones sobre la mesa, hay algunos componentes que se juntan para que sea
una aspiración seria. No es la primera vez que Estados Unidos pone los ojos en Groenlandia. El
propio Trump lo hizo en 2019, y ya luego de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos se había hecho
una referencia a que Groenlandia es un territorio que debería ser efectivamente incorporado a Estados
Unidos. Hay un par de declaraciones de Trump de hace menos de 24 horas, muy interesantes, sobre
Groenlandia. Dice que Dinamarca haya desembarcado allí hace 500 años, no significa que sean dueños
de esa tierra. Muy Trump, ¿verdad? Si no la ocupamos, nosotros lo harán rusos y chinos y
los tendremos de vecinos. Y finalmente, y esto creo que es el Trump que en el aire puede todavía
dar vuelta, y si no va por las buenas va por las malas. Yo creo que esta tercera parte es la parte
conversable, pero no me parece un digrate el planteo de Estados Unidos en decir, necesito el
control de esto. Incluso dijo, no nos sirve arrendarla, porque nadie... No cuidamos lo que
arrendamos, cuidamos lo que nos pertenece. Para entender el tema de Groenlandia, el tema de Canadá,
hay que mirar el mundo desde el norte, desde el polo norte. Si uno mira desde el polo norte, ve
qué es lo que lo rodea. Hoy está rodeado por Europa y Rusia, y un pedacito chiquito que es Alaska,
muy chiquito. Si Estados Unidos recupera América para los americanos, Canadá y Groenlandia
pasaría a ser América, entonces la costa sería de Alaska hasta Groenlandia, América, de Europa,
un pedazo, el pedacito europeo, y luego Rusia, que está en el centro de Berín, que se vuelve a juntar
con Alaska. Entonces ahí entendemos qué es lo que se está disputando. No es retórica, no es una
expansión hacia... No, no, no, tiene totalmente una lógica, y además es un doble eje, está hacia el
norte, y bueno, en este y un mayor y un mejor control del sur. Es decir, muchos se han planteado
que la situación en Venezuela, etcétera, es el petróleo, y ya a Estados Unidos le sobra el petróleo,
digamos. El problema es que Venezuela representa un país cuyos principales aliados son tres
adversarios de Estados Unidos, como Irán, China y Rusia, eventualmente. Dígense una cosa, algo que
estamos hablando, hablamos de Venezuela, hablamos de Malvinas, hablamos de Canadá y Groenlandia,
en realidad lo que estamos asistiendo a nosotros es al cambio geopolítico de la arquitectura de
defensa norteamericana más importante de los últimos 80 años. Es decir, Estados Unidos está
haciendo aquello que decía Spickman, lo escribió en su libro sobre Estados Unidos en 1942. Dice,
bueno, hay que consolidar el continente, y eso es lo que está haciendo. Está dejando de lado la
hipocresía con los europeos, y todos sabían que eran competidores con los europeos. O hasta eso,
Europa no está invadida desde 1945, no están las bases norteamericanas, o se fueron los
norteamericanos. Están las bases en Italia, en Alemania, en Inglaterra, ahí en España, en Polonia,
están las bases. Entonces, cuando ahora vienen todos escandalizándose por el tema de la soberanía,
se violó la soberanía. Ya escuché, tengo varios amigos que incluso me lo dicen, la soberanía,
qué soberanía hay. En 1945 los norteamericanos invadieron Europa y la tienen invadida. Entonces,
que a través de una hipocresía se lo ha dicho que es una alianza, sí, muy bien, una alianza,
pero le impuso la moneda en el acuerdo de Bretton Wood, le impuso el sistema financiero
norteamericano, le puso los soldados y las bases militares. Y descolonizó, descolonizó el mundo.
Y descolonizó y descolonizó el mundo. Porque también era un mundo que estaba colonizado por
los europeos, y lo descolonizó y no lo ocupó. No es que las solas bases europeas se pasaron a la
Unión Soviética. Claro, y muchos países que Estados Unidos obligó a Gran Bretaña y a Francia
descolonizar, después se pasaron al lado soviético. No hay ningún problema. Lo que no quería
que fuera el Europeo. Reconstruyó Japón, digamos, porque muchas veces se dice, no, todos los países
de Estados Unidos para consolidarse. Bueno, pero también las cosas que hizo el mundo. Reconstruyó
Alemania, reconstruyó Japón, descolonizó. Lo que cambió el mundo de 1945 hasta ahora,
en respecto al mundo colonizado anterior, cuando los europeos dominaban el mundo, la verdad que
es una mejora, digamos. Hay un ejemplo histórico que damos siempre, Sátur, que es el canal de Suez,
la guerra de Suez. Estados Unidos vino dependiendo a Nasser. Nasser, por supuesto,
que después fue un aliado de la Unión Soviética, era un nacionalista árabe, que en la Guerra
Fría dirigió estar enfrente de Estados Unidos. Sin embargo, fue el mismo Estados Unidos el que
obligó a Francia y a Gran Bretaña a retirar sus tropas de ahí. Sin embargo, lo hizo. Entonces,
debilitó a Europa, la dominó militarmente, la sigue dominada militarmente, por eso insisto,
el tema de la soberanía, que muchos se escandalizan. Le impuso un sistema financiero y ahora va por
el dominio total del continente, porque lo que vio y advirtió Estados Unidos es que la influencia
europea y asiática, con la plata china, estaba dominándole su propio continente. Bueno, eso no lo
puede permitir. ¿Qué actitud creen que va a tomar China en esta expansión territorial de
áreas de influencia o como quieran llamarla, de parte de Estados Unidos? Va a mandar muchos
tweets escandalizándose. Uno ve lo siguiente. Estados Unidos despliega su flota en el Caribe y
la despliega alrededor de Taiwán y alrededor del Pacífico Sur. O sea, no hay flota china acá,
hay flota norteamericana allá. Eso no cambió. Por eso coincido con Mauro que va a haber tweets,
porque si no tenés la flota acá, más que un tweet no podés sacar. La otra potencia del BRICS que
está ahí, que es Brasil, también sacó un tweet. No movilizó la flota, es decir, que me preocupa.
No, no, no, por eso digo... Que la flota norteamericana esté en mi frontera. Yo soy el
patrón del hemisferio sur, perdón, de América del Sur y como patrón de América del Sur sacó
la flota brasileña y se la pongo frente a la frontera norteamericana. No lo hizo, sacó un tweet. Eso también te está mostrando el
verso, el verso, no es un poema, pero los hermanos que están escuchando, es la mentira del multilateralismo, digamos.
Ese gigante que se hablaba, digamos, le meten una flota en la frontera y no mueve una lancha.
Hay algo muy interesante con esto de Venezuela, que se disparó y escuché varios analistas que
los obtienen, yo respetuosamente estoy en contra, es lo que dice, bueno, lo que acaba de hacer
Estados Unidos en Venezuela, esta injerencia militar inclusive, habilita ahora a que Rusia
haga lo mismo con Ucrania y China lo hace con Taiwán, es un arreglo entre los tres. La diferencia está en lo que decía
Sattler hace unos minutos. En Ucrania hay armas norteamericanas y plata norteamericana, en Taiwán está la flota norteamericana.
En la frontera con Ucrania está el ejército norteamericano. En Polonia, claro, claro. Y en Taiwán está la flota norteamericana.
Ahora, yo no veo que Rusia y China le hayan dado un visto bueno a Estados Unidos para hacerlo de Venezuela, o no tuvo que pedir permiso.
No, salvo, y acá me pongo conspiranoico, ¿no? A mí me llamó mucho la atención la brevedad y lo complacido que salieron
Putin y Trump de la reunión de agosto en Alaska el 15 de agosto, una reunión de tres horas, a mi entender una reunión breve
entre dos primeros mandatarios como Trump y Putin. Y luego suceden dos cosas muy a tener en cuenta.
Por un lado, Trump empieza a vapulear a Zelensky, empieza a hablar de que él se retira, que si Europa quiere bancar la situación de Ucrania
se tiene que hacer cargo a Europa, incluso de su propia defensa, es decir, se desmarca. Y por otro lado, frente a la situación venezolana
no pasa de un tweet de Putin, etcétera. No es muy loco pensar que allí se acordó nuestras áreas de influencia que queden claras
y cada uno, respetando los intereses del otro, nos manejaremos a nuestra voluntad.
Pero no son iguales ahora, en este momento, si bien estamos hablando de las tres grandes potencias que diseñan la geopolítica global,
que son China, Rusia y Estados Unidos, no tienen el mismo poder.
Pero me interesa porque hay algo acá que no me encierra.
Bueno, yo creo que nosotros hemos tratado este tema en algún episodio, Rusia y Estados Unidos tienen intereses geopolíticos
coincidentes, son lo que geopolíticamente se llama aliados naturales, históricamente.
Y lo vimos durante la Segunda Guerra Mundial, cuando Estados Unidos es la nación capitalista y Rusia la nación comunista,
se juntan contra Europa y contra Japón. Rusia no peleó contra Japón, pero era la que estaba en el medio del sándwich.
Bueno, habías perdido una guerra a principios de siglo.
Había perdido una guerra a principios de siglo. Hoy pasa lo mismo, la preocupación rusa y norteamericana la misma
sus vecinos son China y Europa.
Y es muy remota la posibilidad de una guerra entre Ecuador y Nepal.
Las guerras normalmente son con los vecinos, el enemigo es el vecino.
Entonces, por eso decimos que geopolíticamente tienen intereses coincidentes o son aliados naturales.
Porque comparten vecinos y salvo por el estancho de Bering en Alaska, pero del lado ruso que está abandonado,
no son vecinos. La preocupación de Rusia y China que le disputa a la Siberia y Europa de donde siempre le vinieron las impaciones.
Exacto, exactamente.
Yo también coincido con Mauro, yo no compararía la situación en Venezuela con, como dicen muchos analistas,
esto ahora podría pasar con Putin en Ucrania o con China y Taiwán.
Me parece que son tres temas totalmente distintos y que el más tirado de los pelos incluso es el de China y Taiwán.
Ustedes lo saben, el estatus, Estados Unidos reconoce que hay una China...
De ambos lados del estrecho.
Dice cuál es la verdadera.
No dice cuál, es como decía aquí Singher Mauro, la ambigüedad, como era esa frase.
¿Cómo de ambigüedad o algo así?
Claro, le llevo un par de semanas la redacción del comunicado de Shanghai.
Lo único que se pusieron de acuerdo es decir que de ambos lados del estrecho hay una sola China, nada más.
Ahora no sé cuáles para cada uno.
Pero no hay dos Chinas, hay una sola.
Claro, yo no compararía, me parece que son casos totalmente distintos.
Creo que también es un tema, por eso que surgió a partir de lo de Venezuela, que es el tema que nos convoca,
entonces también lo quería aclarar porque me parece un análisis secado y parcial y con más voluntad y ideológica.
Dicen bueno, es como que Rusia y China, nosotros también, no.
A ustedes no le han cedido nada a Estados Unidos.
Por eso se actuó por derecho propio.
Fue médico, saco a Maduro, mantengo al régimen, por ahora, hago estos cambios y reclama a Groenlandia, reclama a Canadá.
Lo demás la miran y mandan tuits, que es lo que decía Sátur.
Hay un término interesante en algunas lecturas que he visto de prospección geopolítica aquí hacia los años siguientes,
que ya en esta lectura ya no se habla de un Estado-nación, digamos,
sino que sugiere que a las grandes potencias deberíamos verla más dentro de una figura que sería como Estado-civilización.
Es decir, pueden ser más o menos difusas las fronteras estrictamente,
pero podría llegar a, que es una idea similar a algo que dijo Sátur hace un rato,
las áreas de influencia podrían conformarse como que, ok, Estados Unidos tal vez no necesita incorporar a Canadá,
pero sin comprometerlo a formar parte del mismo Estado civilizatorio o civilización.
Lo mismo decías de Sumérica, una especie de Sudamérica confederada, había dicho Mauro,
donde, bueno, uno no cede su soberanía particular, pero consciente en confederarse detrás de un interés común.
Estos escritos decían, hay cuatro ex imperios que cómodamente querrían volver a serlo,
se refería a Estados Unidos, Rusia, China e incluía Turquía también, en otra escala, pero con una ambición similar.
Por lo tanto, me parece que, de acuerdo a lo que había planteado al principio,
la reconfiguración que está haciendo Trump, lejos de asustarse,
parece que requiere un entendimiento y una lectura posterior para empezar a seguirlas desde la propia,
es decir, nadie quiere ser el imperio británico, pero tal vez hace una idea que englobe a muchos países europeos
y entonces, bueno, se vayan conformando, no mucho bloqueo, pero con una influencia fuerte en cada uno.
Geopolíticamente actores globales hay cuatro, Estados Unidos, Europa, Rusia y con Ucrania adentro,
Rusia tiene que tener Ucrania adentro para ser un actor global, porque es lo que es,
y Ucrania, del lado europeo, cambia el balance de poder mucho, y China, exactamente.
Esos son los jugadores globales, Turquía puede ser un jugador relevante,
pero en su zona de influencia no va a ser global.
Consigo que sí, con lo que decís vos, Martín, pero me parece que en esa dinámica hay una tensión,
porque las fronteras se dibujan sobre la base de poder, porque se escuchan argumentos de derecho internacional,
el derecho internacional es muy importante, pero el punto es que el político no existe allá,
porque no hay autoridad de aplicación, como no hay autoridad de aplicación, no hay derecho,
porque la base del derecho es el imperio, es el poder del Estado que lo aplica,
y no hay un Estado supranacional que aplique el derecho, entonces no hay derecho internacional,
con lo cual lo único que hay es poder, y la última ratio del poder es el poder militar,
que hoy lo tiene Estados Unidos, Estados Unidos no va a esperar a que China tenga el poder militar
para contenerla, digamos, porque lo que alcanzó o te pasó ya es tarde.
Bueno, primero que nada, he visto varias preguntas sobre si queda grabado este diálogo,
si va a quedar grabado en el sitio y en la cuenta de Geopolítica en Acción,
de manera que quien quiera verlo por allí lo va a poder hacer.
De mi parte, bueno, ha sido un placer, son temas que obviamente quienes estamos aquí
y en estos temas nos resultan muy interesantes, y gracias por el honor y la cortesía de permitirme
moderarlo frente a dos docentes con conceptos tan atractivos como los de ustedes, Mauro La Bombarda,
Saturnino Funes, de mi parte nada más.
Martín, yo también quería agradecerte que gentilmente te sumaste a este vivo de hoy,
y por supuesto quería agradecer a los ochentas que un sábado a la noche están acá reunidos
escuchando temas de Geopolítica, lo cual es muy alentador para nuestro país,
que todavía hay gente que se interese por estos temas.
Así que también me agradezco a ellos y a vos, Martín.
De mi parte, Martín, un lujo por haberte tenido como conductor, y bueno, muchas gracias,
y también a los oyentes, la paciencia.
Bueno, no, nos han tenido paciencia, hemos tenido un número estable durante toda la charla,
así que eso quiere decir que algo, algo ha quedado, siempre hay mucho más para hablar,
y hay muchos temas que van surgiendo, pero bueno, nos hemos autoimpuesto un límite de no pasarnos,
no llegar a las nueve, ya no sé ni qué hora es, y estamos pisando las nueve, así que nada,
de mi parte nada más, solamente agradecimiento, y ojalá vuelva a darse una charla así con ustedes.
Sí, señor. Chau, buenas noches. Gracias a todos. Buenas noches.
